"WELKE SPORT JE OOK BEOEFENT, NA HET LEZEN VAN DIT BOEK STAAT NIETS JE MEER IN DE WEG BIJ HET MAKEN VAN DE OPTIMALE VOEDINGSKEUZES. EET ALS EEN ATLEET!" www.iamafoodie.nl www.eetalseenatleet.com Opmerkingen bij de recepten De in dit boek gebruikte eetlepels hebben een inhoud van 15 ml en de theelepels van 5 ml. De inhoud van Nederlandse lepels varieert: gebruik daarom bij voorkeur genormaliseerde maatlepels met een inhoud van 15, 10, 5, 2. , en 1. ml. die als set bij kookwinkels verkrijgbaar zijn. De in de receptuur gebruikte lepels zijn altijd afgestreken, tenzij anders is aangegeven. Ovens verschillen onderling in temperatuur, zelfs die van eenzelfde merk. Lees de aangegeven temperaturen en baktijden als een betrouwbare aanwijzing, maar pas ze zo nodig altijd aan je eigen oven aan. Kijk voor minder makkelijk verkrijgbare ingrediënten ook eens op internet en op onze site. Steeds meer producten zijn online verkrijgbaar. I’m a Foodie presents’ is een serie waarin wij de wetenschap vertalen naar de dagelijkse praktijk. 8e druk, april 2025. © I’m a Foodie Publishing, Amsterdam Tekst en recepten: Saraï Pannekoek, Titia van der Stelt en Vera Wisse Tekstredactie: Merijn de Leur, Arnoud Wokke Eindredactie: Marijke Berkenpas, Bart Mol Uitgever: Marijke Berkenpas, Bart Mol Receptfotografie: Simone van den Berg (Simone’s Kitchen) Infographics: Liesbeth Smit (The Online Scientist) Vormgeving: Anouk van Pel (Lighthouse Conception) Omslagontwerp: 99Design, Liesbeth Smit (The Online Scientist) Stockbeelden: Bigstock, TheNounProject, Shutterstock Foto Ranomi Kromowidjojo: privé archief Welkom: Boet Fotografie teamfoto: Rene Mesman. Kleding teamfoto: Lululemon Athletica Amsterdam Locatie teamfoto: CrossFit Vastberaden Amsterdam ISBN 9789082700206 NUR 440 Alle rechten voorbehouden / All rights reserved Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door middel van druk, fotokopie, microfilm, of op welk ander medium ook, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgever. Deze uitgave is met de grootst mogelijke zorgvuldigheid samengesteld. Noch de maker, noch de uitgever stelt zich echter aansprakelijk voor eventuele schade als gevolg van eventuele onjuistheden, en/of onvolledigheden in deze uitgave. Inhoud Voorwoord Altijd op zoek naar verbetering .............................................................................. 6 Eet als een atleet Haal het optimale uit jezelf ...................................................................................... 8 Welk personage ligt het dichtst bij jou? ............................................................. 12 1. De basis: het fundament voor jouw prestatie én gezondheid Genoeg eten is essentieel ..................................................................................... 18 Basisvoedingsmiddelen voor prestatie en herstel ........................................... 29 De verschillende brandstoffen voor je lichaam ................................................. 29 De noodzaak van eiwitten ..................................................................................... 36 Inspiratie: 5x eiwitrijk ontbijt ..................................................................... 42 Je kunt niet lang zonder drinken ......................................................................... 49 Inspiratie: Vier gezonde dranken voor sporters ................................... 52 2. Sportspecifieke voeding: hoe kun jij je prestatie verbeteren? Rondom het sporten heb je andere voeding nodig ........................................ 56 Eten voor het sporten ............................................................................................ 56 Inspiratie: Koolhydraatrijke ontbijtjes voor het sporten ................. 71 Inspiratie: Cloudies ........................................................................................... 72 Inspiratie: Koolhydraatrijke lunch ............................................................. 75 Drinken voor het sporten ...................................................................................... 83 Eten tijdens het sporten ........................................................................................ 86 Inspiratie: Koolhydraatrijke snacks ........................................................... 90 Drinken tijdens het sporten .................................................................................. 96 Inspiratie: Zelf sportdrank maken ........................................................... 101 Eten en drinken na het sporten .......................................................................... 105 Inspiratie: Herstelvoeding ........................................................................... 106 Inspiratie: Zelf chocolademelk maken .................................................... 115 Inspiratie: Koolhydraatrijke avondmaaltijden .................................... 118 3. Supplementen: het topje om een topprestatie te leveren Supplementen: voor de laatste paar procent .................................................. 128 Bewezen werkzame supplementen ................................................................... 135 Voedingssupplementen: Als je iets tekort komt ............................................. 135 Inspiratie: Meer ijzer ...................................................................................... 138 Prestatiebevorderende supplementen ............................................................. 142 Inspiratie: Maak je eigen bietensapje ...................................................... 143 4. Sportvoeding is maatwerk Gewichtsverlies en gewichtstoename: Begin op tijd ..................................... 150 Verstoord eetgedrag ............................................................................................ 155 Hoogte, kou en hitte ............................................................................................ 157 Voeding op reis ..................................................................................................... 161 Voeding tijdens blessures ................................................................................... 162 De vegetarische of veganistisch sporter .......................................................... 164 Inspiratie: Vegetarische sportmaaltijden ............................................... 167 Als je plotseling naar de wc moet... .................................................................. 172 Inspiratie: On the go! ..................................................................................... 176 Hoe eten de atleten? ..................................................................................... 178 Dankwoord: Schrijven als een atleet .................................................. 188 Over de auteurs.................................................................................................. 189 Receptenregister ................................................................................................... 190 Literatuurlijst: zie iamafoodie.nl/referenties-eet-als-een-atleet/ Voorwoord Altijd op zoek naar verbetering Er zijn veel trends in voeding. Denk bijvoorbeeld aan calorieën tellen, geen brood eten, de sugar.challenge, sapvasten. Sommige trends wekken mijn interesse, om andere moet ik hard lachen. Door al die trends zie je soms door de bomen het bos niet meer. Ik geloof dat gezonde voeding geen trend is, omdat het bestaat uit onbewerkte natuurlijke voeding. Eigen.lijk is het gewoon je gezond verstand gebruiken. En dat is wat ik zo leuk vind aan dit boek! Ook in de topsport wisselen voedings.adviezen in de loop der jaren. Kreeg ik tien jaar geleden nog het advies om te ontbijten met een bruine boterham met vruchtenhagel, tegenwoordig is dat magere kwark met muesli, zodat ik bouwstoffen als eiwitten niet vergeet. Mensen vragen mij vaak of ik een dieet volg. Mijn antwoord is dan altijd: nee. Ik eet zoals de gemiddelde persoon zou moeten eten: gezond, gevarieerd, en genoeg. En afhankelijk van mijn behoeften als topsporter kan daar wat verandering in komen. Na de zomer.vakantie mag er altijd wel weer wat gewicht af. Maar een dieet? Nee, dat is ook niet te doen als je vijf maanden per jaar in het buitenland bent. Dan ben je grotendeels afhankelijk van wat een hotel je voorschotelt. Voor mij is gezond eten een combinatie van ‘eten wat de pot schaft’ en ‘eten om de beste te worden’. Als je in het buitenland bent en alle dagen hetzelfde avondeten krijgt, kun je niet niks eten. Maar je kunt altijd zelf voorbereid zijn door zelf eten mee te nemen, zoals linzen, noten en appelstroop. Of je duikt de lokale super.markt in om verse producten te kopen als kwark, groenten en fruit. Voorwoord Als topsporter is voeding superbelang.rijk. Het is één van de vele punten die ervoor zorgen dat je het beste uit jezelf haalt. Ook als mens vind ik het belang.rijk om goed in je vel te zitten door de goede dingen te eten. In mijn leven betekent dat absoluut niet dat ik alleen maar gezond eet, maar wel op een bewuste manier bezig ben met welke brandstof je aan je lijf geeft. Zo kies ik liever voor wat fruit en muesli in mijn kwark, dan voor cruesli. Beide leveren koolhydraten, maar fruit en muesli le.veren ook nog andere voedingsstoffen. Ik ben een liefhebber van puur eten. Als het even kan voedsel dat zo dicht mogelijk bij huis is gemaakt. Als basis-voeding kies ik het liefste onbewerkt voedsel. Als toevoeging om een top.prestatie te leveren neem ik bijvoorbeeld wel een eiwitshake na de krachttraining. Afhankelijk van mijn fysieke conditie neem ik soms supplementen. Puur als toevoeging, niet ter vervanging. Ik geloof ook dat als ik dertig dagen per maand gezond eet, die 31e dag juist goed is om lekker een ijsje of frietje te eten. Als je bezig bent wat niet mag of wat verboden is, werkt dat vaak averechts. Dat spreekt mij aan in de manier van werken van mijn sportdiëtist, een van schrijfsters van dit boek: vanuit een positieve en enthousiaste houding zijn we bezig met uitdagingen en keuzes. Zo kies ik bijvoorbeeld in een periode dat ik wat wil afvallen in een restaurant het gerecht met de meeste verschillende groenten, in plaats van bezig zijn om niet die hamburger en niet dat toetje te kiezen. De gouden regel bij afvallen is natuurlijk wel meer verbranden dan je binnenkrijgt. Gelukkig weet ik nu dat er veel verschillende manieren zijn waarop je je doel kunt bereiken. Nou heb ik nooit serieuze problemen gehad met voedsel. Met een Surinaams-Javaanse familie ben ik opgegroeid met eten; het verbindt mensen. Eten is gezelligheid. In mijn leven heb ik gelukkig ook nooit hoeven weten wat het is om niet te kunnen eten. Er was altijd wel iets eten in huis. Ik hoor m’n moeder nog zeggen vroeger, als mijn broer en ik vonden dat er niks ‘lekkers’ in huis was: “Dan eet je maar een appel.” “WAT PAST BIJ MIJ ALS SPORTER, MAAR OOK ALS PERSOON WAS MIJN GROTE VRAAG.” Ik ben altijd op zoek naar verbetering. Na de vorige Olympische Spelen ben ik op zoek gegaan naar nieuwe voedings.inzichten. Wat past bij mij als sporter, maar ook als persoon was mijn grote vraag. En daar gaat het in dit boek om. Ik wens je daarom veel lees- en kook-plezier, en succes met beter worden in welke sport je ook beoefent! Ranomi Kromowidjojo,drievoudig Olympisch kampioen OKTOBER 2017 Voorwoord -De sportvoedingspiramide bestaat uit 3 lagen. De onderste laag is basisvoeding die ieder mens nodig heeft zoals groenten, fruit, en volkoren granen. De tweede laag bestaat uit sportspecifieke voeding: wat eet je voor, tijdens of na het sporten en wanneer eet je? Het topje wordt gevormd door supplementen. DE BASIS: HET FUNDAMENT VOOR JOUW PRESTATIE ÉN GEZONDHEID De onderste laag van de sportvoedings.piramide vormt de basisvoeding voor iedere volwassen sporter, van ieder niveau. De basisvoeding bevat alle basisvoedingsmiddelen in de juiste verhouding die je nodig hebt om al je voedingsstoffen zoals eiwitten, vetten en koolhydraten binnen te krijgen om je lichaam te kunnen laten functioneren. Je krijgt je energie ook binnen met een dagelijks bezoek aan je favoriete fastfoodrestaurant, maar met burgers en friet houd je je lichaam niet gezond en fit op de lange termijn, en kan je vitamines en mineralen tekort komen. Groenten, fruit, peulvruchten, noten, volkoren granen, eiwitrijke producten zoals zuivel, vis, vlees of vegetarische vervangers vormen de basis die elke sporter nodig heeft. Dat is precies hetzelfde als bij een niet-sporter. Het verschil ten opzichte van de niet---...De basis: het fundament voor jouw prestatie én gezondheid Genoeg eten is essentieel Als je sport, hebben je spieren brandstof nodig om steeds in actie te komen én bouwstoffen om hiervan te kunnen herstellen. Genoeg eten is belangrijk om optimaal te presteren, om te herstellen en om te voorkomen dat je spiermassa en spierkracht verliest of te maken krijgt met vermoeidheid, concentratieverlies en tekort aan voedingsstoffen (1). Een professionele wielrenner kan op een dag van een Tour de France etappe maar liefst drie tot vier keer zoveel calorieën nodig hebben als iemand die niet sport (2,3). Een wielrenner die een paar flinke bergen moet beklimmen is een extreme situatie en bij minder vaak en intensief sporten heb je natuurlijk niet zo heel veel meer nodig, maar te weinig energie kan je ook opbreken. Bij een van ons kwam eens een voetbal.ster in haar praktijk die te weinig at. Zij moest als aanvaller in een wedstrijd vaak snel kunnen sprinten, maar dat kon ze door een tekort aan energie niet goed volhouden. Het gevolg? Ze leed een paar keer balverlies, had lang nodig om uit te puffen na een aan.val en haar coach haalde haar er na de eerste helft uit. Het is dus belangrijk voor iedere sporter die regelmatig en/of intensief sport om te weten hoeveel energie je nodig hebt. ZOEK DE BALANS Genoeg energie binnen krijgen door eten en drinken is belangrijk om te herstellen, om genoeg brandstof te verzamelen om optimaal te kunnen trainen en presteren, maar ook om een negatieve impact op je hormoonbalans en je immuunsysteem te voorkomen (1). Als je via voeding evenveel energie binnenkrijgt als je in het dagelijks leven gebruikt, inclusief sporten, dan ben je in energiebalans. Het is niet altijd makke.lijk om niet teveel of te weinig te eten, zeker niet als je aan wedstrijdsport doet. Je hebt dan vaak te maken met een wedstrijdseizoen, rust en intensieve trainingsperiodes, met blessures en herstel van blessures. Hoeveel energie je nodig hebt en hoeveel je binnen.krijgt kan behoorlijk variëren. Daardoor kun je aankomen, een positieve energie.balans en afvallen, een negatieve energiebalans. Of aankomen of afvallen goed is, hangt af van het doel dat je wilt bereiken. Je wilt niet afvallen als je een krachtsporter bent en het juist voordelig is voor je prestatie om aan te komen in (spier)massa. Als triatleet wil je juist niet in gewicht toenemen, want al die extra kilo’s moet je meeslepen tijdens de wedstrijd. Wanneer je geblesseerd raakt, loop je het risico dat je in gewicht toeneemt door een positieve energie.balans (4,5). Veel sporters eten bij een blessure of rustperiode evenveel of soms uit verveling zelfs meer, maar hun lichaam heeft minder energie nodig doordat ze minder verbruiken en ze spiermassa verliezen. Hoe je je voedingspatroon dan het beste kunt aanpassen lees je op pagina 162. Als er een reden is om gewicht te verliezen of als je geblesseerd bent, dan is het extra belangrijk om voldoende eiwitten te eten zodat je spiermassa en kracht behouden blijven (4). Lees meer hier.over op pagina 162. ATP, DE ULTIEME ENERGIEBRON VOOR DE EERSTE SECONDEN Voordat je lichaam energie kan vrijmaken uit voeding, moet dit eerst worden om gezet in de stof adenosinetri fosfaat (ATP). De energie die wordt geleverd door koolhy draten, vetten en in beperkte mate eiwitten wordt in de cellen van je lichaam omge zet in ATP. Deze energierijke stof dient als supersnelle brandstofbron, maar helaas heb je hiervan maar een mini voorraadje direct paraat. Zo ben je na enkele seconden van maximale inspanning al door je voorraad ATP heen (6). Daarom moet je lichaam ATP steeds opnieuw aanmaken. Dat gebeurt met verschillende systemen met ieder eigen kenmerken. Welk systeem je lichaam ‘kiest’ is afhankelijk van de intensiteit van je in spanning. Tijdens een duur loop van twee uur op lage intensiteit schakelt je lichaam voornamelijk het aerobe energiesysteem in. Aeroob betekent ‘met zuurstof’. Je li chaam hoeft niet heel snel ATP te produceren. Je energie fabriekjes die zich in alle cellen van je lichaam bevinden, ook wel mitochondriën genoemd, hebben zo voldoende tijd om met behulp van zuurstof zowel vetten als koolhydraten om te vormen tot ATP. Het kost namelijk tijd voordat zuurstof wat je ingeademd hebt, via je bloedbaan bij je spieren » » terecht komt en daar gebruikt kan worden om energie vrij te maken. Het is anders wanneer je honderd meter sprint. De intensiteit is dan zo hoog dat je lichaam geen tijd heeft om zuurstof te gebruiken om opnieuw ATP te vormen. Als je ATP voorraad na enkele seconden op is, heeft je lichaam gelukkig nog een back up voor het razendsnel aanmaken van ATP: het creatine fosfaat systeem (ATP CP systeem). Het crea tinefosfaatsysteem kan die explosieve inspanning rekken tot een tiental seconden genoeg om de finish van de 100m sprint te bereiken. Het ATP CP systeem is een anae roob systeem en dat betekent “zonder zuurstof”. Er is geen zuurstof nodig en hierdoor kan je lichaam het systeem snel inschakelen. Er is nog een energiesysteem dat óók anaeroob is en dat de hoofdrol speelt bij maximale inspanningen tussen de tien seconden en ongeveer twee minuten. Denk hierbij aan bij voorbeeld een tijdrit van een kilometer bij baanwielrennen, 100 m zwemmen of 400 m hardlopen. Dit systeem heet het anaerobe lactische sys teem (7). In dit systeem zet je lichaam koolhydraten zonder zuurstof om tot ATP. Dit gaat sneller dan mét zuurstof, zoals in het aerobe systeem, maar heeft het nadeel dat je lichaam lactaat (melkzuur) vormt. Lactaat is een stof die je lichaam met behulp van zuurstof weer kan omzetten in koolhydraten. Hoe meer lactaat er is, hoe moeizamer je spieren kunnen functioneren. De hoge intensiteit en de lactaatvorming zorgen ervoor dat je die activiteit maar een paar minuten kunt volhouden. Je spieren schreeuwen om zuurstof om het lactaat weer te kunnen omzetten. Ren zes trappen achter elkaar op en je hebt ongeveer dit gevoel, dat veel sporters ‘verzuring’ noemen. Alle energiesystemen hebben eigen kenmerken. Het aerobe systeem heeft een laag vermogen maar een lange duur, terwijl het anaerobe systeem een groot vermogen maar een korte duur heeft. Er is bij bijna alle inspanningen sprake van een samenwerking tussen de energiesystemen. Het is dus niet zo dat het lichaam éérst de systemen met een beperkte capaciteit gebruikt voordat het over schakelt op een volgend systeem. De intensiteit en het inspanning bepalen het dominante energiesysteem. Je kunt met voeding niet of nauwelijks beïnvloeden welk energiesysteem wordt inge schakeld. Maar welk energie systeem je lichaam gebruikt, is wel belangrijk voor wat de beste keuze is om te eten. Zo heb je bij een 100 m sprint minder energie en dus min der koolhydraten en vetten nodig dan wanneer je zes uur op de fiets zit. WELKE ENERGIESYSTEMEN SCHAKELT XAVI IN TIJDENS ZIJN TRAINING? Xavi doet aan atletiek. Hij traint drie keer per week en zijn favoriete on.derdeel is de 1500 m hardlopen. Op de 1500 m is zijn persoonlijke record 4.02 minuten. Hij is daarmee geen wereldtopper maar hij loopt ruim boven de 22 km per uur. Tijdens een race gebruikt hij vrijwel alle ener.giesystemen. Om uit het gedrang te blijven zet hij bij de start even aan: het ATP-CP systeem komt hier goed van pas. Vervolgens loopt hij een tijdje in hetzelfde tempo: hier.bij gebruikt zijn lichaam het aerobe systeem en het anaerobe lactische systeem. De intensiteit is namelijk veel te hoog om alleen met zuur.stof energie te produceren. Dit kost immers tijd en hij wil wel zo snel mogelijk bij de finish zijn. De laat.ste 200 m zet hij een eindsprint in, waarbij de nadruk komt te liggen op het anaerobe-lactische systeem. Omdat hij enige tijd het anaerobe systeem gebruikt, zijn koolhydraten een belangrijke bron van brandstof voor hem. Omdat hij geen langduri.ge inspanning tijdens de wedstrijd levert, hoeft hij voor de wedstrijd geen borden pasta weg te werken. Een koolhydraatrijke maaltijd zo’n twee tot drie uur voorafgaand aan zijn wedstrijd, zoals de Thaise kip curry op pagina 121, is ruim vol.doende om energie te hebben voor zijn warming up, de wedstrijd en om hem bij de finish te brengen. » WELKE ENERGIESYSTEMEN SCHAKELT KAI IN TIJDENS ZIJN TRAINING? Kai is net begonnen met hardlopen om fit te worden. Hij traint twee tot drie keer per week voor zichzelf, op een rustig tempo. Gemiddeld loopt hij zo’n acht kilometer per uur, variërend tussen de dertig mi.nuten tot aan een duurloopje van ongeveer een uur. Hij loopt op een tempo waarop hij nog makkelijk een gesprek zou kunnen voeren. De intensiteit is niet hoog en hij zal voornamelijk zijn aerobe ener.giesysteem inschakelen. Hij heeft voldoende tijd om zuurstof te ge.bruiken om energie vrij te maken. Hij zal een flink aandeel vetten en de rest aan koolhydraten ge.bruiken. Deze brandstoffen heeft zijn lichaam ruim voldoende op voorraad voor deze inspanningen. KILOCALORIEËN EN KILOJOULES Hoeveel energie een voe.dingsmiddel bevat wordt berekend in calorieën. Op verpakkingen worden kilo.calorieën (kcal) weergegeven, en soms ook de kilojoules (Kj) Deze zijn eenvoudig om te rekenen: 1 Kcal = 4,2 Kj 1 Kj = 0,24 Kcal OOK ALS JE NIETS DOET, VERBRAND JE CALORIEËN Zeker als je regelmatig en intensief sport is het handig om inzicht te heb.ben in je energiebehoefte. Zowel een tekort aan energie als een overschot kunnen namelijk je prestatie en je gezondheid negatief beïnvloeden. Je lichaam gebruikt continu energie, ook als je niet beweegt. Organen zoals je hersenen en je hart hebben de hele tijd energie nodig. Hoeveel energie je op een dag nodig hebt, hangt af van drie factoren (zie figuur 3). Basaalmetabolisme: wat je lichaam aan energie nodig heeft om in leven te blijven. Het thermisch effect van voeding: de energie die het lichaam nodig heeft om voeding te verteren (8,9). Beweging: de energie die het kost om het lichaam in beweging te brengen, of dat nu is om naar de supermarkt te lopen of een mara.thon te rennen. De hoeveelheid energie (kcal) die je over 24 uur in volledige rust gebruikt wordt je basaalmetabolisme genoemd. Het rustmetabolisme, omvat naast het basaalmetabolisme ook het thermisch effect van voeding. Het rustmetabolisme is de energie die je nodig hebt voor de belangrijkste lichaamsfuncties zoals je ademhaling, het op peil houden van je lichaamstemperatuur, het kloppen van je hart en het verteren van voedsel. Dit is gemiddeld 70-85% van je totale energiegebruik. Het resterende deel wordt bepaald door je lichamelijke activiteiten en is gemiddeld zo’n 15-30% van je totale energiebehoefte als je niet erg actief bent. Als je aan topsport doet kan je totale energie.behoefte oplopen tot wel drie á vier keer je rustmetabolisme. Om je dage.lijkse energiebehoefte te bepalen bepaal je eerst het rustmetabolisme. De hoeveelheid energie die je nodig hebt voor beweging tel je daar ver.volgens bij op. Het rustmetabolisme kun je meten met directe of indirecte calorimetrie waarvoor speciale appara.tuur nodig is, en schatten met formules die hiervan afgeleid zijn op basis van lengte, gewicht, leeftijd en spiermassa. Calorimetrie is meest betrouwbaar, maar het is natuurlijk niet superhandig om elke dag met allerlei apparatuur om te trainen of een laboratorium te bezoeken. Bovendien is zulke appara.tuur duur. In de praktijk zijn formules sneller, goedkoper en gemakkelijker om te gebruiken maar iets minder nauwkeurig (10,11). CALORIEËN IN VOEDING Koolhydraten, vetten en eiwit.ten leveren energie. De hoe.veelheid kcal die zij leveren verschilt per voedingsstof. 1 g vet = 9 kcal 1 g eiwit = 4 kcal 1 g koolhydraten = 4 kcal BEREKENEN HOEVEEL ENERGIE JE NODIG HEBT Er zijn verschillende formules om je rustverbruik te schatten, in dit boek gebruiken we de formule van ten Haaf omdat deze geschikt is voor het bere.kenen van de energiebehoefte van sporters, die we hiernaast toelichten. De formule van ten Haaf heeft twee varianten: één waarbij je jouw vetvrije massa nodig hebt en één waarbij dat niet hoeft. Je vetvrije massa is je lichaamsgewicht minus je vetmassa. Hoe je jouw eigen vetmassa en vet.percentage kunt bepalen lees je op REKENTIP: Reken eerst de getallen tussen de haakjes uit. Daarna kun je eenvoudig de uitkomsten optellen of aftrekken. Je kunt de uitkomst ook berekenen via iamafoodie.nl/ tenhaaf pagina 151. Als je je eigen vetmassa en vetpercentage niet weet, is de tweede variant handig om toe te passen (12). Als je beweegt of sport gebruik je natuurlijk meer energie dan wanneer je de hele dag op bed zou liggen. De formule waarmee je het rustverbruik hebt uitgerekend moet je vermenig.vuldigen met jouw Physical Activity Level, kortweg PAL-waarde genoemd. Deze waarde beschrijft het gemiddelde energiegebruik van al jouw activiteiten gedurende de dag, inclusief sport (13,14). Het is belangrijk om je te reali.seren dat formules alleen als indicatie te gebruiken zijn. Het zijn geschatte FORMULES VAN TEN HAAF waardes die heel handig kunnen zijn, maar enigszins kunnen afwijken van hoeveel je lichaam echt nodig heeft. Zeker bij intensief sporten is de berekening rustmetabolisme x physical activity level (PAL) vaak niet nauwkeurig genoeg. Daarnaast geven de standaard PAL-waarden in de praktijk vaak een overschatting van je werkelijke energie.behoefte als je deze vermenigvuldigd met je rustverbruik. Onderstaande tabel geeft de standaardwaarden weer en de waarden die wij op basis van onze er.varingen een stuk realistischer vinden. Bij Jill kun je zien hoe de uiteindelijke berekening eruit komt te zien. Variant 1: Met vetvrije massa: Rustmetabolisme in kcal/dag = (22.771 x vetvrije massa in kg) + 484.264 Variant 2: Zonder vetvrije massa: Rustmetabolisme in kcal/dag = (11.936 x gewicht in kg) + (587.728 x lengte in m) -(8.129 x leeftijd in jaren) + (191.027 x geslacht (m = 1, v = 0)) + 29.279 TABEL 2 PAL WAARDEN De PAL waarden (Physical Activity Level waarden) die de WHO (World Health Organization) en EFSA (European Food Safety Authority) geven, leveren in de praktijk vaak een overschatting van de energiebehoefte op. De PAL waarden in de laatste kolom vinden wij in de praktijk meer geschikt om de totale energiebehoefte per dag mee te bepalen. HOEVEEL ENERGIE HEEFT JILL NODIG? Jill is keepster in een hockeyteam, traint drie keer per week en speelt in het week.end een wedstrijd. Los van het sporten is zij vrij inactief: ze heeft een kantoor.baan, gaat met de auto naar haar werk en op avonden dat ze niet sport kijkt ze meestal TV. Jill is 26 jaar oud, weegt 77 kg en heeft een lengte van 1.75 m. Wat is haar energiebehoefte? Haar rustmetabolisme gebaseerd op de formule van ten Haaf is: (11.936 x 77 kg) + (587.728 x 1.75m) - (8.129 x 22) + (191.027 x 0) + 29.279 = 1766 kcal. Volgens deze formule is haar gemiddel.de energiebehoefte (rustmetabolisme x PAL) op een dag dat zij niet sport: 1766 kcal x 1.3 = 2296 kcal. Op een dag dat zij wel sport is haar energiebehoefte hoger. Hoe je dit berekent zie je in het voorbeeld van Azra op pagina 27. MET-WAARDES: MAAK JE ENERGIEBEHOEFTE NAUWKEURIGER Hoe meer je sport, hoe lastiger het wordt om een goede berekening te maken van de energiebehoefte op basis van een algemene formule zoals die van ten Haaf x PAL. Elke training of inspanning is anders, waardoor je energiegebruik per dag flink kan variëren. De MET-waardes van activiteiten bieden uitkomst (zie tabel 3). MET staat voor Metabolic Equivalent. Het is een maat voor de hoeveelheid energie die fysieke in.spanning kost en is afgeleid van de hoeveelheid zuurstof die je tijdens die inspanning gebruikt. Hoe inten.siever de inspanning, hoe meer zuur.stof je nodig hebt en hoe hoger de MET-waarde is (7,15). Door gebruik te maken van de MET per activiteit kun je de berekening van je energiebe.hoefte nauwkeuriger maken, zoals je bij Azra kunt zien op pagina 27 (15). MET Het energiegebruik voor een activiteit per uur in kcal = ((MET-waarde x 3,5 x gewicht in kg) / 200) x 60 min. TABEL 3 DE MET WAARDEN VAN VEEL VOORKOMENDE ACTIVITEITEN IN OPLOPENDE HOEVEELHEID DE ENERGIEBEHOEFTE VAN AZRA Azra is een danseres die gemiddeld 1,5 uur per dag traint en daarnaast twee keer per maand stijldanswedstrijden heeft. Ze is 22 jaar oud, weegt 55 kg bij een lengte van 1.63 m. De MET-waarde die bij haar dansstijl hoort is 5 (zie iamafoodie.nl/ met-waarden voor een overzicht van de MET-waarden die niet in tabel 3 worden genoemd). Ze is student dus zit veel ach.ter haar laptop en in de klas. Net als Jill is ze naast haar sport vrij inactief.  Haar rustmetabolisme gebaseerd op de formule van ten Haaf is: (11.936 x 55 kg) + (587.728 x 1.63 m) - (8.129 x 22) + (191.027 x 0) + 29.279 = 1464 kcal. Haar gemiddelde energiebehoefte (rust.niet sport is: 1464 kcal x 1.3 = 1903 kcal. Op een gemiddelde trainingsdag verbruikt zij: ((5,0 MET x 3,5 x 55 kg) / 200) x 90 minuten = 433 kcal met haar sportbe.oefening. Het optellen van de 1903 kcal + 433 kcal klopt niet, omdat je dan Azra’s energie.behoefte overschat. In die 1903 kcal zit immers ook haar ruststofwisseling gedu.rende 24 uur terwijl zij daar 1.5 uur van sport. Hierdoor zou je dan de ruststof.wisseling dubbel tellen. De juiste berekening is: 1903 kcal / 24 uur = 79,3 kcal per uur. 79.3 kcal x 22.5 uur = 1784 kcal per dag (met uitzondering van haar dansles). 1784 kcal + 433 kcal = 2217 kcal per dag ACTIVITY TRACKERS: EEN AARDIGE INDICATIE, MAAR MEER NIET De huidige generatie activity trackers zoals modellen van Jawbone, Fitbit en Garmin zijn niet heel betrouwbaar in het schatten van jouw energiege bruik. Deze trackers zijn niet altijd even nauwkeurig als het gaat om het bepalen van het energiegebruik (16 18). Een tracker bepaalt het energie gebruik aan de hand van per soonsgegevens en hartslag. Welke rekensom ze precies maken om die gegevens om te zetten in energiegebruik, verschilt per tracker (8). Waar schijnlijk tonen twee verschil lende trackers bij dezelfde activiteit daardoor een ver schillend energiegebruik. Een aantal van de trackers over schat het dagelijkse energie gebruik, en een aantal wordt minder nauwkeurig als de in tensiteit van de activiteit toe neemt (17,19). Toch kunnen ze soms goed van pas komen, want de verschillen van dag tot dag kun je met een tracker wel goed in kaart brengen (8). Het aantal stappen en afge legde afstanden is bovendien vaak wel redelijk nauwkeurig (20). Ook op andere vlakken zijn activity trackers nuttig. Op het moment dat je doelen wilt stellen en feedback wilt krijgen over jouw beweegge drag is het een prima middel (21). Er zijn ook aanwijzingen dat ze mensen helpen om hun gedrag te veranderen en meer te bewegen (21,22). Handige hulpmiddelen dus om jou in beweging te krij gen, maar niet nauwkeurig genoeg om je energiegebruik te bepalen. CONTINUE GLUCOSEMONITORING Het gebruik van continue glucosemonitoring (CGM), dat voorheen uitsluitend werd toegepast om de glucose on der controle te houden bij patiënten met diabetes, wordt nu ook ingezet in de sport met als doel de optimalisatie van brandstof strategieën. CGM is een semi invasieve technologie waarmee de bloedglucose continu geme ten kan worden. Deze biosen sor heeft een minuscuul naaldje waarmee de glucose in de interstitiële vloeistof een dun laagje vloeistof dat de cellen van de weefsels on der de huid omringt wordt gemeten. Interstitiële gluco semetingen lopen ongeveer 5 10 minuten achter op bloedglucosemetingen. Hoe wel er duidelijk bewijs is dat CGM gunstig is voor het on der controle houden van de bloedglucosespiegel bij pati enten met type I diabetes, zijn de gegevens die worden ver kregen uit CGM vaak niet re levant voor sporters in trainings of wedstrijdsitua ties. In sommige sporten, zo als wielrennen, is het gebruik ervan zelfs verboden tijdens wedstrijden. Hoogstens is het zinvol om inzicht te verkrijgen in het eigen eetpatroon in het dagelijks leven (64). Basisvoedingsmiddelen voor prestatie en herstel Als je de hoeveelheid voeding goed afstemt op je dagelijkse behoefte kan je meestal prima volstaan met basisvoedingsmiddelen uit de onderste laag van de sportvoedings.piramide. Dit eetpatroon, ook terug te lezen in ons eerste boek Eet als een ex.pert of in de Richtlijnen Goede Voeding van de Gezondheidsraad, bestaat voor het grootste deel uit groenten, fruit, peulvruchten, noten, volkoren granen, vloeibare plantaardige olie en eiwitrijke producten zoals zuivel, vis, vlees of vegetarische vervangers. Dat zijn voedingsmiddelen waarvan is aangetoond dat ze gezondheidswinst opleveren en/of goede voedingsstoffen bevatten. Dat is precies hetzelfde als bij een niet-sporter, alleen vaak iets meer omdat je als sporter nu eenmaal meer energie nodig hebt. Dit eetpatroon levert over het algemeen voldoende energie en voedingsstoffen om goede sport.prestaties te leveren en om bijvoorbeeld het lichaam snel te laten herstellen. In specifieke gevallen bijvoorbeeld voor, tijdens of na het sporten op een hoge intensiteit of met een lange duur kan het zijn dat je andere producten nodig hebt. Dat kun je lezen in hoofdstuk 2. De verschillende brandstoffen voor je lichaam Basisvoedingsmiddelen zoals (zilvervlies)rijst, haver, (volkoren) brood, (volkoren)pasta, muesli, (volkoren)crackers, linzen, bonen en aardappelen bestaan voornamelijk uit koolhydraten. Op iamafoodie.nl/ favorietenlijst-eet-als-een-atleet vind je een uitgebreide lijst met koolhydraat-rijke (basis)voedingsmiddelen. Producten zoals olie, zuivel, noten, zaden, avocado en vis leveren gezonde vetten. Kool.hydraten en vetten -en een héél klein beetje eiwit -zijn de brandstoffen die je als sporter tijdens je inspanning ge.bruikt. Als de inspanning of heel lang, of heel intensief is, zijn koolhydraten superbelangrijk (23). Hoe hoger je hart.slag, hoe moeilijker het voor je lichaam is om uit vetten met behulp van zuur.stof energie vrij te maken. Het lichaam kan koolhydraten zowel met als zonder zuurstof verbranden. Koolhydraten zijn daarmee een ideale brandstofbron bij een intensieve inspanning. Bij een lage intensiteit en langere duur gebruik je in verhouding meer vetten naast je koolhydraten. Vetten kunnen alleen met behulp van zuurstof worden omgezet in energie en zijn daarmee een langzamere brandstofbron (6,7). Je zou jezelf kunnen beschouwen als een auto met twee tanks, een grote tank met trage diesel: vergelijkbaar met vetten die alleen met zuurstof te verbranden zijn en bij lage inspanning veel worden gebruikt, en een kleinere tank met turbo benzine: vergelijkbaar met koolhydraten die zo.wel met als zonder zuurstof te verbran.den zijn en met name bij intensievere inspanningen worden gebruikt. Als je door een woonwijk rijdt gebruik je voor.namelijk diesel (vetten) en op de snel.weg vooral turbo benzine (koolhydraten). Op een landweg een combinatie van beiden. De ideale verhouding tussen de brandstofbronnen in je voeding is dan ook afhankelijk van hoe lang en hoe intensief je sport. NIET ALLE KOOLHYDRATEN ZIJN GELIJK Er zijn snelle en langzame koolhydraten. Het verschil zit met name in de snelheid waarin je lichaam deze verwerkt, op.neemt en als brandstof kan gebruiken. Snelle koolhydraten worden binnen 10 tot 30 minuten in je bloedbaan opgeno.men en zitten bijvoorbeeld in fruit en vruchtensappen, sportdranken en gelle.tjes. Dat kan bijvoorbeeld zinvol zijn als je tijdens het sporten snel energie nodig hebt. Langzame koolhydraten hebben meer tijd nodig om in het lichaam op.genomen te worden en zitten bijvoor.beeld in volkoren brood, aardappelen, peulvruchten en volkoren pasta. Buiten inspanning om zijn producten met lang.zame koolhydraten gunstig: ze geven je een voller gevoel, omdat ze meer voedingsvezels bevatten en leveren je langdurig energie. DRIE WEKEN WANDELEN MET JE VOORRAAD AAN VETTEN Vooral bij langdurige of rustige in.spanning levert je vetverbranding een belangrijke bijdrage aan jouw energiegebruik tijdens inspanning. Vetten kunnen in het lichaam worden gesplitst in glycerol en vrije vetzuren. Het lichaam kan glycerol omzetten in glucose. De vrije vetzuren kunnen alleen met behulp van veel zuurstof worden omgezet in ATP, je basis brandstofbron, en zijn daarom een langzamere brandstofbron. Je lichaam slaat vetten op onder je opperhuid en in het vetweefsel tussen de organen. In totaal is je vetopslag zo groot, dat je bij wijze van spreken wekenlang zou kunnen wandelen met deze voorraad (24). OPTIMALE HOEVEELHEDEN KOOLHYDRATEN EN VETTEN VOOR ELK TYPE INSPANNING De hoeveelheid koolhydraten die je nodig hebt op een dag is afhankelijk van de intensiteit, frequentie en duur van inspanning. Onze praktische ver.taling van de huidige richtlijnen vind je in tabel 4. Voor vetten geldt het advies om minimaal 20 tot circa 35 procent van je energie uit vetten te halen (29). Wielrenner Koen is bij uitstek iemand die baat heeft bij een hoge koolhy.draatinname maar ook behoorlijk wat vetten gebruikt tijdens inspanning. Hailey heeft als yoga en zumba be.oefenaar veel minder brandstof nodig. Hoe zij dit beiden goed kunnen vorm.geven in hun voedingspatroon lees je op pagina 33 en 34. TABEL 4 KOOLHYDRAATBEHOEFTE PER PERSOON Een praktische vertaling van de hoeveel koolhydraten die je nodig hebt, afhankelijk van intensiteit, frequentie en duur van je inspanning (30). VET GOED REKENEN Stel dat je een behoefte van 2500 kcal hebt en je wilt dat 25% van deze energie uit vetten komt, dan bere.ken je dit als volgt: 25% van 2500 kcal is 0,25 x 2500 = 625 kcal uit vetten. 1 gram vet levert 9 kcal, dus deel je 625 kcal door 9 kcal = 69 g vet. * dit getal is een gemiddelde en geldt voor zowel trainings als rustdagen. Echter, op rustdagen kun je gerust wat minder koolhydraten nemen dan het aanbevolen getal. ** sport je op een MET waarde van minder dan 5 of sport je niet meer dan eens per week? Dan haal je de koolhydraten gewoon uit je basisvoeding en is er beslist geen aparte strategie nodig. FIGUUR 4: ENERGIEVOORRAAD IN HET LICHAAM EEN VOORRAADJE KOOLHYDRATEN VOOR LATER Wist je dat je een tekort aan kool.hydraten kunt ruiken? Als je als sport-diëtist een sporter met een adem die stinkt naar ammoniak in de spreekkamer krijgt, dan weet je gelijk hoe laat het is. Die geur komt vrij als het lichaam eiwitten verbrandt om als energiebron te dienen. Wie ruikt naar ammoniak, krijgt gelijk het advies om meer kool.hydraten te eten. Het lichaam kan prima koolhydraten opslaan om later te ge.bruiken als energiebron. Bij het eten van een maaltijd met een ruime hoeveelheid koolhydraten zoals een flink bord pasta, komt niet alle glucose direct in de bloedbaan terecht. Glucose is een direct bruikbare brandstof. Je bloeds.uikerspiegel zou hierdoor te hoog worden wat schadelijk kan zijn voor je bloedvaten. Daarom slaat je lichaam een voorraadje koolhydraten op in de vorm van glycogeen in je spieren en lever. Deze voorraad zorgt ervoor dat je niet elke paar minuten een suiker.klontje hoeft te eten om genoeg energie in je bloedbaan te hebben. Tijdens het sporten zet je glycogeen weer om in bruikbare brandstof, glucose. Met een goed gevulde glycogeenvoorraad kan je tussen de drie kwartier en anderhalf uur intensief sporten (24,31). Als je ongetraind bent, heb je ongeveer een voorraadje van 80-120 gram lever-glycogeen en 450 gram spierglycogeen, goed voor een uurtje maximale inspan.ning (zie figuur 4). Ben je een goed ge.trainde sporter, dan kan je tot wel 800 gram glycogeen opslaan in je spieren (6). Hoe groter de glycogeenvoorraad, des te langer je de inspanning op intensief je meer snelle brandstof paraat tijdens inspanning. Je kan de voorraad laten groeien door glycogeen uit te putten met bijvoorbeeld een lange of een intensieve inspanning en vervolgens VAN KOEN Koen weegt 70 kg en doet intensief aan wielrennen. Hij traint ongeveer zeven uur per week verdeeld over drie trai.ningssessies van twee tot drie uur. In de zomer fietst hij in het weekend ook nog regelmatig een wedstrijd. Zo’n wed.strijd duurt vaak zelfs langer dan drie uur. Dit betekent dat hij tijdens trainingen en wedstrijden zijn glycogeenvoorraden aanspreekt en soms zelfs uitput. Hij zal dan ook een groot deel koolhydraten uit zijn voeding moeten halen. Zijn voeding zal volgens de richtlijnen (zie tabel 4) 6 gram x 70 kg = 420 gram tot 10 gram x 70 kg = 700 gram koolhydraten per dag bevatten. Om zijn lichaam van voldoende energie te voorzien, kan Koen dit het beste halen uit koolhydraatrijke basisproduc.vind je op pagina 68. Het helpt niet om meer koolhydraten te eten wanneer je glycogeenvoorraad al maximaal gevuld is en je deze niet aanspreekt. Koolhydraten zijn een absolute must voor inspanning, maar eindeloos blijven stapelen is niet nodig. Het lichaam slaat een overschot op. Of dit nu koolhydraten, vetten of eiwitten zijn: waar je teveel van binnenkrijgt slaat je lichaam op als vet en dat zorgt ervoor dat je in gewicht toeneemt (24). ten zoals volkorenbrood, fruit, volko.renpasta, couscous, quinoa, aardappelen en zilvervliesrijst. Dit zijn bijvoorbeeld zeven boterhammen met voornamelijk zoet beleg, vier stuks fruit, een schaaltje havermout met honing en een flink bord pasta. Koen’s totale energiebehoefte is ongeveer 4000 kcal per dag. Als hij op elke boterham ook een beetje halvari.ne smeert, bij de pasta een stukje kip in olie bakt en 2 lepels noten eet, komt hij ook aan zijn minimale behoefte vet op die dag van zo’n 20% van de totale energie die hij binnenkrijgt. 20% van 4000 kcal = 800 kcal. 800 / 9 kcal = 88 gram vet. Zie voor de minimale vet- en koolhydraat behoefte van Koen tabel 5. Koen heeft hierbij nog ruimte binnen zijn totale energiebehoefte om meer dan de getoonde hoeveelheden te nemen. TABEL 5 EEN VOORBEELD VAN MINIMALE HOEVEELHEDEN VETTEN EN KOOLHYDRATEN VOOR KOEN PER DAG DE KOOLHYDRAAT- EN VETBEHOEFTE VAN HAILEY Hailey weegt 60 kg en gaat eenmaal per week naar zumba en als het even lukt ook een keer per week naar yoga. Ze is veel minder uur per week actief dan Koen. Haar glycogeenvoorraad zal daarom aanzienlijk minder worden aangesproken. Omdat ze minder sport, zal ze met een gezond voe.dingspatroon van alleen basisvoeding al genoeg energie binnen krijgen, in de juis.te verhoudingen koolhydraten en vetten. Ze eet op een dag zo’n vier boterhammen met voornamelijk hartig beleg, twee tot drie porties fruit, een schaaltje yoghurt met twee lepels muesli en een klein bordje pasta. De 184 gram koolhydraten (3 gram /kg) en de 54 gram vet (30% van haar totale energiebehoefte van 1600 kcal) die dat levert is voor haar voldoende (zie ta.bel 6). Omdat haar sportsessies niet al te intensief zijn en zij haar glycogeenvoor.raden minimaal aanspreekt, kan zij ook prima iets minder koolhydraten per dag nemen zonder dat dit haar sportprestaties TABEL 6 EEN VOORBEELD VAN HOEVEELHEDEN VETTEN EN KOOLHYDRATEN VOOR HAILEY PER DAG beïnvloedt. Als Hailey haar basisvoeding op orde houdt hoeft ze hier geen extra aandacht aan te schenken. De noodzaak van eiwitten Wie fitness sites afstruint, zou haast denken dat eiwitten een wondermiddel zijn, een magische bron voor meer spiermassa en kracht. We moeten je toch een beetje teleurstellen: er is geen bewijs dat het eten van meer eiwitten dan je nodig hebt zorgt voor meer spiermassa of kracht. Wat wel klopt: eiwitten uit voeding stimuleren de aanmaak van lichaamseigen eiwit (spieren!), voor.komen afbraak van spiermassa en zorgen ervoor dat je spieren zich kunnen herstellen na inspanning. Maar méér is niet per definitie beter en aan een overschot heb je weinig. Sterker nog, als je veel eiwitrijk voedsel naar binnen werkt, kom je misschien brandstoffen zoals koolhydraten en vetten tekort om optimaal te presteren tijdens het spor.ten. Je kunt eiwitten in ruime mate in vlees, vis, kip, eieren, peulvruchten, noten en zuivel vinden. Sommige graan.producten zijn ook eiwitrijk (zoals quinoa) en je kunt eiwitten ook in beperkte mate uit groenten halen. Je eiwitbehoefte is als sporter iets hoger dan als je niet sport, maar overdrijf het vooral niet. De meeste Nederlanders eten ruimschoots voldoende eiwitten zonder hier aan.dacht aan te besteden. Vijf keer per dag een eiwitshake nemen is tamelijk nutteloos en bovendien onnodig duur! EIWITTEN IN HET LICHAAM: VOORKOM DAT JE LICHAAM JE EIGEN SPIEREN OPEET Eiwitten die je uit je voeding haalt worden in je lichaam afgebroken tot de bouwstenen van eiwitten. Die heten aminozuren. Aminozuren kan je lichaam omvormen tot een nieuw eiwit met een unieke functie in je lichaam, zoals een hormoon, een enzym of een eiwit dat zuurstof vervoert zoals hemo.globine. Wanneer je lichaamseigen eiwit (spierweefsel!) wordt afgebroken komen aminozuren vrij. Deze aminozuren zijn een bron van brandstof, maar dat be.tekent ook dat je lichaam zichzelf aan het opeten is! Om te zorgen dat eiwitten niet worden ingezet als energiebron, is het belangrijk dat je voldoende kool.hydraten en vetten als energiebron beschikbaar hebt in je lichaam. Door de energie-inname uit koolhydraten en vetten goed te laten aansluiten op het energiegebruik, kunnen eiwitten uit de voeding worden ingezet als bouwstof voor de eiwitopbouw (ook wel eiwit.synthese genoemd). WAAROM JE GENOEG EIWITTEN MOET ETEN ALS SPORTER Er zijn drie belangrijke redenen om te zorgen dat je als sporter voldoende eiwitten binnen krijgt. Je hebt eiwitten nodig om te zorgen dat je meer spiermassa en daardoor dus kracht ontwikkelt. Het grootste gedeelte van alle eiwitten in je lichaam bevindt zich in de skelet.spieren (60-75%). In je lichaam vindt continu eiwitopbouw en eiwit-afbraak plaats. Dit proces wordt de eiwit-turnover genoemd en ge.beurt met behulp van eiwitten uit voeding en lichaamseigen eiwitten (spieren) (6). Je lichaam recyclet dus als het ware eiwitten en dat is heel normaal. Maar uiteindelijk wil je er voor zorgen dat de opbouw altijd groter is dan de afbraak en daarom heb je eiwitten uit je voeding nodig. Het lichaam gebruikt eiwitten voor het herstellen van spierschade. Die loop je op tijdens een intensieve en langdurige lichamelijke inspanning (6). Dit uit zich als kleine scheurtjes in de spieren. De reparatie hiervan gaat sneller wanneer je voldoende eiwitten uit je voeding binnenkrijgt (zie tabel 7). Tot slot heb je als sporter gemid.deld meer spiermassa dan een niet-sporter. Dit is een resultaat van training. Om deze massa te onderhouden, moet je zorgen voor voldoende eiwitten in je voeding. DE HOEVEELHEID EIWITTEN DIE JE NODIG HEBT Voor volwassenen in Nederland geldt een richtlijn van 0,8 gram eiwit per kilo.gram lichaamsgewicht per dag (33). Voor iemand van 70 kg komt dit uit op 56 gram eiwitten per dag. Onder nor.male omstandigheden eet bijna elke Nederlander ruimschoots meer dan deze richtlijn. Gemiddeld eten vrouwen meer dan 70 gram eiwit en mannen ongeveer 100 gram eiwit per dag (34). Internationale richtlijnen geven aan dat sporters 1,2-2,0 gram eiwit per kilogram lichaamsgewicht per dag nodig hebben (24). Jouw eiwitbehoefte is afhankelijk van een aantal belangrijke factoren, namelijk het type sport, hoe vaak je traint, en hoe getraind je bent (7,24,35). Wanneer je als sporter net begint met trainen heb je meer eiwit nodig, omdat je spiermassa aan het opbouwen bent. Voor duursporters geldt een andere richtlijn dan voor krachtsporters (zie tabel 7). Voor interval- en spelsporters is tot nu toe geen specifieke internationale richtlijn. Deze sporten, zoals tennis, volleybal, hockey en voetbal bevatten vaak elementen van zowel kracht- als duursporten. Afhankelijk van de aard van jouw sport (meer duursport zoals voetbal of meer krachtsport zoals judo) ligt jouw behoefte tussen de 1,2 en 1,8 gram per kilogram lichaamsgewicht. Wanneer je als sporter bewust aan het afvallen bent of je lichaamssamenstel.ling wilt verbeteren, is 2,0 gram eiwit per kilogram lichaamsgewicht aan te bevelen, zodat je spiermassa kan wor.den gespaard (24,36). TABEL 7 HOEVEEL EIWIT HEB IK NODIG? SPIEREIWIT.SYNTHESE IS DE AANMAAK VAN SPIEREIWITTEN. WANNEER KUN JE HET BEST EIWITTEN ETEN? Wanneer je de inname van eiwitrijke voedingsmiddelen verdeeld gedurende de dag, kun je maximaal rendement halen uit de de aanmaak van spier-eiwitten, ook wel spiereiwitsynthese genoemd (37). Veelal wordt in artikelen en op fitness sites vier tot vijf eet.momenten met minimaal twintig gram eiwit geadviseerd, maar dit is wel erg algemeen (38–40). Wat je beter kunt aanhouden is minimaal 0,3-0,4 gram eiwit per kilogram lichaamsgewicht per eetmoment verdeeld over 4-5 eetmomenten per dag (30,41,42). Dat zal beter passen bij jouw eigen lichaamsgewicht. Bij de avondmaaltijd is het voor de meeste sporters geen probleem de gewenste eiwitinname te verorberen, maar bij de lunch en het ontbijt ligt dat anders (37,43). Uit een studie onder Nederlandse sporters blijkt onder andere dat zij bij de avondmaaltijd een gemiddelde inname hebben van 38 gram eiwit. Dit in tegenstelling tot ontbijt en lunch, die respectievelijk 19 en 25 gram eiwit opleveren (43). Door dat verschil tussen de avondmaaltijd en de andere twee maaltijden en tussendoortjes verloopt de eiwit.synthese in je lichaam minder optimaal. Deze verloopt het meest optimaal als je de eiwitten goed verdeeld over de verschillende eetmomenten. De grootste uitdaging zit in de nacht, waar je gedurende een langere periode geen eiwitten binnen krijgt, omdat je niets eet of drinkt. Een eiwitrijke snack, met ongeveer 20-40 gram eiwitten, vlak voor het slapen gaan, stimuleert de spiereiwitsynthese gedurende de nacht en voorkomt dus dat je spier.massa verliest terwijl je slaapt (44,45). DE EIWITBEHOEFTE VAN BOAZ Boaz is een paar weken geleden begon.nen met CrossFit en traint gemiddeld vier keer per week. Hij heeft nauwelijks ervaring met deze vorm van krachttrai.ning. Op dit moment weegt hij 70 kg. Zijn eiwitbehoefte zal in de beginfase hoger liggen dan normaal, omdat zijn lichaam moet wennen aan die inspanning. Dit komt uit op 2,0 gram per kilogram lichaamsgewicht, dus voor Boaz komt dat uit op 140 gram eiwit per dag. In tabel 8 kun je zien hoe Boaz dat vorm.geeft. Naarmate Boaz’ lichaam went aan deze trainingsbelasting, zal zijn behoef.te lager worden. Dit komt doordat het lichaam efficiënter zal omgaan met de eiwitopbouw en -afbraak. Het lichaam wordt sterker. Na een paar maanden zal Boaz’ eiwitbehoefte rond de 1,8 gram per kilogram lichaamsgewicht per dag zijn. Dan heeft zijn lichaam nog maar 126 gram per dag nodig. Boaz kan het best zijn eiwitinname verspreiden over de dag. Dit kan hij doen door elke hoofd-doortjes te nemen (43). Voor een lijst met maaltijd te voorzien van rond de 25 gram eiwitrijke producten, zie iamafoodie.nl/ eiwit en door enkele eiwitrijke tussen-favorietenlijst-eet-als-een-atleet. TABEL 8 DE EIWITBEHOEFTE VAN BOAZ EIWITKWALITEIT: NIET ALLE EIWITTEN ZIJN GELIJK Eiwitten uit voeding verschillen in aminozuursamenstelling, waardoor niet alle eiwitten hetzelfde zijn. Er zijn in totaal twintig aminozuren (bouwstenen). Hiervan zijn er negen ‘essentieel’, wat betekent dat je lichaam die niet zelf kan aanmaken. De andere elf kan je lichaam wel aanmaken, maar alleen met hulp van die essentiële aminozuren (9). Voor jou als sporter is er een groep van deze essentiële bouwstenen bijzonder interessant, namelijk de ‘branched chain amino acids’, oftewel de BCAA’s. Deze groep met een speci.fieke vorm van aminozuren, goed voor spieropbouw bestaat uit de aminozuren leucine, iso-leucine en valine. Als je hier onvoldoende van binnenkrijgt via je voeding dan zal je herstel en spier-opbouw minder optimaal verlopen. Een gemiddelde Nederlandse voeding bevat een grote hoeveelheid eiwitten zowel van dierlijke afkomst (vlees, vis, kip, ei, zuivel) als plantaardige afkomst (granen, peulvruchten en noten). De kwaliteit van deze eiwitten kun je aflezen uit de hoeveelheid verteerbare essentiële aminozuren. Hier wordt de ‘Digestible Indispensable Amino Acid Score’ voor gebruikt, of wel de DIAAS (46). Dierlijke eiwitten bevatten een hoger gehalte aan essentiële amino.zuren zoals de BCAA’s dan plantaardige eiwitten. Je kunt het vergelijken met een kralenketting. Een dierlijk eiwit lijkt op ons lichaamseigen eiwit en bevat twintig verschillende soorten kralen (de aminozuren). De ketting is groot en daardoor volledig, want alle essentiële aminozuren komen er in voor. Een plantaardig eiwit bevat minder ver.schillende soorten kralen, afhankelijk van het soort eiwit. De ketting is ook kleiner en daardoor minder volledig, want minimaal één essentieel amino.zuur ontbreekt. De kwaliteit van het eiwit is niet zo belangrijk als je zowel dierlijk als plantaardig eiwit eet: dan krijg je genoeg essentiële aminozuren binnen in de juiste verhouding. Wan.neer je geen, of minder dierlijke pro.ducten nuttigt, is het wel aan te raden om op de eiwitkwaliteit in je voeding te letten. Door dagelijks verschillende soorten plantaardig eiwit (verschillende kettingen) te eten zoals volkoren graan.producten, peulvruchten en noten, worden verschillende aminozuren in de juiste verhouding in het lichaam opgenomen (zie pagina 164). Op die manier krijg je zonder dierlijke produc.ten te eten toch alle essentiële amino.zuren in voldoende mate binnen en gaat je plantaardige eetpatroon niet ten koste van je spierherstel en prestatie. DE EIWITBEHOEFTE VAN FELINE Feline is een talentvolle zwemster. Ze heeft tien zwemtrainingen per week, vier keer een landtraining, waarbij de focus ligt op mobiliteit, flexibiliteit en stabili.teit, en drie keer een krachttraining. Op dit moment weegt ze 60 kg. Feline is al ruim twee jaar lacto-ovo-vegeta.riër. Dit betekent dat ze geen vlees, vis of gevogelte nuttigt, maar wel andere dierlijke producten zoals ei en zuivel. Doordat Feline vaak meerdere keren per dag traint én meerdere dagen achter el.kaar, ligt haar eiwitbehoefte tussen de 1,5 en 1,8 gram per kilogram lichaams.gewicht. Dat komt uit op tussen 90 en 108 gram eiwit per dag. In tabel 9 kun je zien hoe Feline dat vormgeeft. TABEL 9 DE EIWITBEHOEFTE VAN FELINE IS HET SLECHT OM VEEL EIWITTEN TE ETEN? Een hoge eiwitinname is onnodig, omdat het ten koste kan gaan van andere voedingsstoffen. Als je bij.voorbeeld alleen maar kwark eet, is er geen ruimte meer voor groenten of graanproducten zoals volkorenbrood. Het liefst wil je dat je voedingspatroon een goede samenstelling heeft van de energieleverende voedingsstoffen en voldoende variatie biedt. Als je meer eiwit eet dan je nodig hebt en daardoor minder plek hebt voor koolhydraten en vetten, kan het je sportprestatie beïnvloeden, omdat je het risico loopt om over onvoldoende brandstof te be.schikken. Tijdens inspanning is het vele malen efficiënter om energie uit koolhydraten en vetten te halen (42). Hoewel een eiwitinname ver boven je behoefte beslist niet wenselijk is, gaat het argument dat een teveel aan eiwitten je nierfunctie kan verminderen trouwens ook niet op. Het verband tussen een hoge eiwitinname en nier.schade komt vooral uit dierstudies en uit studies met patiënten met al be.staande nierschade. Dit verband kan niet één op één vertaald worden naar gezonde mensen. Een hogere eiwit-inname dan je eiwitbehoefte levert geen nierschade op maar heeft ook geen meerwaarde voor je prestatie (47,48). Bananen-ricotta pannenkoekjes TIP: Heb je nog een portie gekookte zilvervliesrijst over? Hanteer dan 100 gram gekookte zilvervliesrijst voor dit recept. QUINOA PARFAIT VOOR 1 PERSOON Bereidingstijd: 5 minuten, mits quinoa van te voren gekookt is Ingrediënten 30 gram quinoa, gekookt en afgekoeld 200 ml Griekse of Bulgaarse yoghurt 0% vet .theelepel vanillepoeder .theelepel kaneel 75 gram fruit naar keuze 10walnoten, gehakt Bereidingswijze Meng de quinoa met yoghurt, vanil lepoeder en kaneel. Schenk de helft van het quinoa mengsel in een groot glas, voeg daar bovenop de helft van het fruit en de walnoten toe. Herhaal dit nog een keer. Voedingswaarde p.p. kcal ........................... 318 koolhydraten ............ 36 eiwitten .................... 23 vetten ....................... 9 vezels ........................ 4 Allergenen: melk, lactose, noten. VARIATIETIP: Vervang de Griekse of Bulgaarse yoghurt voor plantaardige yoghurt of kwark op basis van soja. VRUCHTENKWARK VOOR 1 PERSOON Bereidingstijd: 5 minuten Ingrediënten 100 gram rood fruit, vers of uit de diepvries 250 ml magere kwark, met een eiwitgehalte van minimaal 9 gram eiwit per 100 ml 1 eetlepel honing of maple syrup Bereidingswijze Pureer . van het fruit in de blender tot een egale massa. Voeg de kwark en honing toe en schep dit goed om met een lepel. Garneer met het overgebleven fruit. Voedingswaarde p.p. kcal ........................... 187 koolhydraten ............ 21 eiwitten .................... 22 vetten ....................... 1 vezels ........................ 1 Allergenen: melk, lactose. VARIATIETIP: Vervang het fruit voor 2 eetlepels abrikozen compote. TIP: Geen blender in huis? In plaats van een blender kun je ook een keukenmachine of een staafmixer gebruiken. BANANEN-RICOTTA PANNENKOEKJES VOOR 1 PERSOON Bereidingstijd: 10 minuten Ingrediënten 1 rijpe banaan 3eieren 1eetlepel kaneel 1eetlepel speculaaskruiden 1 eetlepel olijfolie 2eetlepels ricotta 1 handje blauwe bessen Bereidingswijze Prak de banaan, kluts de eieren en roer de eieren en banaan door elkaar heen. Voeg de kruiden toe. Verhit olijfolie in een koekenpan en bak de pannenkoekjes tot al het beslag op is. Stapel de pannenkoekjes op elkaar en voeg als topping de ricotta en blauwe bessen toe. Voedingswaarde p.p. kcal ........................... 529 koolhydraten ............ 39 eiwitten .................... 25 vetten ....................... 31 vezels ........................ 4 Allergenen: ei, melk, lactose. VARIATIETIP: Je kunt de ricotta ook vervangen door Griekse yoghurt. SPORTOMELET VOOR 1 PERSOON Bereidingstijd: 15 minuten Ingrediënten 40 gram zilvervliesrijst 3eieren 1 eetlepel olijfolie . fijngesnipperde rode ui . rode paprika in blokjes 1 tomaat in blokjes 2 handjes verse spinazie 2 takjes fijngesneden peterselie peperen zout (optioneel) Bereidingswijze Kook de zilvervliesrijst volgens de aanwijzingen op de verpakking. Meng de eieren in een kom en zet dit apart. Verhit de olijfolie in een koekenpan. Voeg de ui, paprika, tomaat en spinazie toe en schep dit drie minuten goed om. Voeg het ei mengsel, de rijst en de peterselie toe. Zet het vuur wat lager en doe een deksel op de pan. Haal na vijf minuten de pan van het vuur, houd de pan schuin en vouw de omelet dubbel. Zet de pan terug op het vuur, plaats de deksel erop en laat de omelet nog een minuut doorgaren. Voedingswaarde p.p. kcal .......................... 529 koolhydraten ........... 40 eiwitten ................... 28 vetten ...................... 28 vezels ....................... 6 Allergenen: ei. TEFFPAP VOOR 1 PERSOON Bereidingstijd: 30 minuten Ingrediënten 200 ml sojadrink .theelepel vanillepoeder snufje zout 15 ml water 1theelepel kaneel 4 5 eetlepels teffmeel 50 gram vers fruit, in stukjes 25gram amandelen, gehakt Bereidingswijze Breng melk, vanillepoeder, zout, water en kaneel in een pannetje aan de kook. Voeg het teffmeel toe en zet het vuur uit. Roer het geheel goed door. Serveer de pap met vers fruit en stukjes amandel. Voedingswaarde p.p. kcal .......................... 410 koolhydraten ........... 43 eiwitten ................... 20 vetten ...................... 18 vezels ....................... 8 Allergenen: noten, soja. TIP: Gebruik je een ander product dan sojadrink? Let dan op de totale hoeveelheid eiwitten, die is mogelijk niet meer hetzelfde. Je kunt niet lang zonder drinken Hoewel je een lange tijd zonder eten kunt, kun je maximaal enkele dagen zonder vocht. Verlies je 7% of meer van je lichaamsgewicht als gevolg van uitdroging, dan raak je al snel het bewustzijn kwijt (9). Weeg je bijvoorbeeld 70 kg en raak je 7% van je lichaamsgewicht kwijt, dan ben je 4,9 kg lichter. Je verliest via urine, ont.lasting, de huid en uitademing rond de 2,5 liter aan vocht per dag. Je kunt dus niet heel veel dagen zonder aanvulling van vocht, want na twee dagen zonder vocht zit je al boven die 4,9 kg! Vocht is nodig om vrijwel alle processen in het lichaam te kunnen reguleren: het is nodig om voedingsstoffen te kunnen opnemen; om voedings-en afvalstoffen te kunnen transporteren en om de lichaamstemperatuur te kunnen hand.haven. Dat geldt voor iedereen, niet alleen voor sporters. Een verschil in de vochtbehoefte tussen sporters en niet-sporters is dat sporters over het algemeen meer eten en automatisch via de voeding iets meer vocht binnen krijgen. Daarnaast verlies je als sporter gemiddeld meer doordat je zweet als je een inspanning levert. Op een niet actieve dag heb je ongeveer 2,2 liter vocht nodig dat je zowel uit drinken als eten kan halen. Zo bestaan de meeste groenten voor meer dan 95% (!) uit water (9,49). Maar zelfs met het eten van producten als aardappelen, brood en vis krijg je vocht binnen. Anderhalve liter per dag drinken is een goede richt.lijn om te voorkomen dat je een tekort aan vocht krijgt. Dit geldt voor ieder.een, dus ook voor sporters (6). Dat kan natuurlijk per persoon verschillen, maar zolang je drinkt wanneer je dorst hebt en je urine niet donkergeel van kleur is, is er niks aan de hand. Het vochtadvies op een trainingsdag lees je op pagina 83 en 96. HOEVEEL VOCHT ZIT ER IN JE LICHAAM? Je lichaam bestaat voor 40.70% uit water (50). Voor hoe.veel procent je precies uit water bestaat, is afhankelijk van je leeftijd, geslacht en je hoeveelheid vetmassa (9). HOE KAN TIM BEPALEN OF HIJ VOLDOENDE DRINKT? Tim is een fanatieke voetballer. Als mid.denvelder traint hij drie keer per week één tot anderhalf uur en hij speelt we.kelijks een wedstrijd. Op niet-trainings.dagen drinkt hij gemiddeld een liter aan water, thee en koffie in totaal. Is dat te weinig? Er is een hele simpele manier voor Tim om te checken of hij op een dag vol.doende drinkt. Hoe lichter de kleur van zijn urine, hoe beter gehydrateerd Tim is. In figuur 5 kun je zien dat wanneer de urine van Tim donkergeel is (het meest rechtse plaatje in figuur 5), hij beslist niet genoeg vocht binnen heeft gekregen en hij al ca. 2% van zijn lichaamsgewicht aan vocht verloren is (51). Het is dan geen goed idee om met sporten te beginnen. een simpele en redelijk betrouwbare me-Hoewel verschillende soorten eten, zoals thode is (52,53). Hoe bepaalt Tim zijn rode bietjes, de kleur van urine kunnen vochtbehoefte op trainingsdagen? Dat beïnvloeden blijkt in de praktijk dat het lees je op pagina 86 en 97. FIGUUR 5: DRINK JE GENOEG? CHECK JE URINE! DRINK WATER, KOFFIE OF THEE Tijdens, voor of na het sporten kan het soms nuttig zijn om te kiezen voor een drank die koolhydraten en/of mineralen bevat (zie ook pagina 98). Buiten het sporten om zijn dranken die arm zijn aan suiker zoals water, koffie en thee de beste keuze. Hoewel je als sporter relatief meer energie en koolhydraten nodig hebt dan niet-sporters, is het niet verstandig om die extra energie en koolhydraten uit zoete dranken te halen, zoals sportdranken, frisdranken of ener.giedranken, gezoete zuiveldranken en sappen of smoothies. Een belangrijke reden hiervoor is naast de loze calorieën uit suiker, dat het slecht is voor je tanden: je krijgt er gaatjes van. Duursporters die tijdens trainingen en wedstrijden sportdranken gebruiken lopen een groter risico op tanderosie dan sporters die geen sportdranken gebruiken (56). Er wordt momenteel nog weinig aan.dacht geschonken aan de relatie tussen de frequente inname van gezoete dranken door sporters en de mondge.zondheid (57,58). Er lijkt een link te zijn tussen een slechte mondgezondheid en de prestatie van sporters door ver.hoogde ontstekingswaarden, maar er is meer onderzoek nodig om goed een effect te kunnen meten (57–60). Dranken gezoet met calorieloze zoetstoffen zoals sorbitol en aspartaam zijn geen goed alternatief. Hier zit weliswaar geen suiker in, maar vaak wel zuren die je tandglazuur kunnen aantasten. Tenzij je elke maand in de tandartsstoel wilt zitten, kun je er beter voor kiezen om naast water, koffie en thee je vocht te halen uit andere ongezoete dranken, zoals de recepten op pagina 53. WIL JE JE VOCHT.BEHOEFTE WAT SPECIFIEKER BEREKENEN? Er zijn twee richtlijnen die je kunt toepassen onder nor.male omstandigheden, dus als je niet sport en er geen tropische temperaturen zijn. De eerste is 40 ml/kg lichaams.gewicht per dag endetweede 1-1,5 ml/kcal per dag (54,55). Stel: je weegt 70 kg en je eet ongeveer 2500 kcal per dag. Volgens de eerste me.thode heb je dan 40 ml x 70 kg = 2800 ml vocht nodig. Volgens de tweede metho.de 1,25 ml x 2500 kcal = 3000 ml vocht. KOFFIE IS VOCHTAFDRIJVEND Koffie en/of cafeïne zijn niet vochtafdrijvend. Er zijn diverse grootschalige onderzoeken die het fabeltje over het vocht afdrijvende effect ontkrachten. Zo toonde een meta analyse aan dat de inname van dran ken met in totaal circa 300 mg cafeïne, ongeveer drie tot vier kopjes koffie, nauwelijks effect had op het vochtverlies via urine zeker niet als mensen daarna gingen sporten (waar door de urineproductie sowie so vermindert (61). Bovendien was het effect vooral zicht baar bij mensen die al lange re tijd geen cafeïne hebben gehad (61,62). Kortom, het is helemaal geen probleem om één of enkele kopjes koffie te drinken voor je gaat sporten. Je droogt niet uit en je zal niet minder presteren. Sterker nog: een positief effect als gevolg van de cafeïne uit koffie (zie hoofdstuk 3 pagina 73) op je prestatie ligt met deze be perkte hoeveelheden meer voor de hand (63). Inspiratie: Vier gezonde dranken voor sporters Geen zin in water? Probeer dan eens deze dranken met een verfrissend smaakje. Groene ijsthee met nectarine en mango Rooibos ijsthee met grapefruit Earl grey ijsthee met appel en kaneel ROOIBOS IJSTHEE MET GRAPEFRUIT VOOR 1 KARAF VAN 1,5 LITER Ingrediënten 1,5liter water 4 rooibos theezakjes .  grapefruit, ongeschild in partjes 1 takje rozemarijn Bereidingswijze Kook het water. Breng het van de kook af en bereid de thee door de theezakjes ongeveer vijf minuten te laten trekken. Laat de thee afkoelen tot kamer temperatuur. Voeg de grapefruit partjes met het takje rozemarijn aan de thee toe. Laat het verder afkoelen in de koelkast. Je kunt het takje rozemarijn na een tot twee uur verwijderen. Serveer eventueel met ijsklontjes. GROENE IJSTHEE MET NECTARINE EN MANGO VOOR 1 KARAF VAN 1,5 LITER Ingrediënten 1,5liter water 4groene theezakjes 1 nectarine, ongeschild in partjes . mango, geschild in blokjes .citroen, uitgeperst Bereidingswijze Kook het water. Breng het van de kook af en bereid de thee door de theezakjes ongeveer vijf minuten te laten trekken. Laat de thee afkoelen tot kamer temperatuur. Voeg de nectarine, mango en het citroensap aan de thee toe. Laat het verder afkoelen in de koelkast. Serveer eventueel met ijsklontjes. TIP: Vanwege het fruit kun je deze drankjes maximaal twee dagen in de koelkast bewaren! EARL GREY IJSTHEE MET APPEL EN KANEEL VOOR 1 KARAF VAN 1,5 LITER Ingrediënten 1,5liter water 3 earl grey theezakjes 1kaneelstokje .appel 25 gram blauwe bessen Bereidingswijze Kook het water. Breng het van de kook af en bereid de thee door de theezakjes ca. 3 4 minuten te laten trekken. Laat de thee afkoelen tot kamertemperatuur. Snijd de appel in kleine blokjes. Voeg de appel, het kaneelstokje en de blauwe bessen aan de thee toe. Laat de thee verder afkoelen in de koelkast. Verwijder na maximaal 2 uur het kaneelstokje. Serveer eventueel met ijsklontjes. INFUSED WATER VOOR 1 KARAF VAN 1,5 LITER Ingrediënten 1,5liter water 1 limoen, in schijfjes 100 gram blauwe bessen 5 takjes munt Bereidingswijze Voeg de schijfjes limoen, blauwe bessen en takjes munt toe aan het water. Zet in de koelkast en laat minimaal twee uur trekken. Infused water Koolhydraatrijke ontbijtjes voor het sporten Goedemorgen! Deze ontbijtjes bevatten minimaal 50 gram koolhydraten per portie (met uitzondering van de sportgranola). Handig voor als je na het ontbijten wilt gaan sporten! Overnight appeltaart-oats Chunky Monkey oats Homemade sportgranola --” CLOUDIES VOOR ZES PORTIES Bereidingstijd: 30 minuten Benodigdheden Vetvrije kom, mixer, bakpa pier, ovenplaat, oven Ingrediënten 4eieren 1theelepel paprikapoeder 1 mespuntje bakpoeder 100 g Hüttenkäse Bereidingswijze Verwarm de oven voor op 160 graden Celsius. Scheid de dooiers van het eigeel. Maak een kom heel goed vetvrij (erg belangrijk!). Klop het eiwit op een hoge stand met paprika poeder en het bakpoeder, totdat het eiwit wat stijver blijft staan. Klop het eigeel en de Hüttenkäse door elkaar. Voeg lepel voor lepel het Hüttenkäse mengsel langzaam door het opgeklopte eiwit, zodat het eiwit nog wel stevig blijft. Verdeel het mengsel in circa 6 gelijke porties op het bakpapier (let op: het gaat een beetje rijzen dus neem de ruimte). Bak de cloudies ongeveer 15 minuten in de oven. Als ze nog iets bleek zien zet de oven dan nog 1 minuutje op grillstand. Voedingswaarde per cloudie  kcal ...........................  60  koolhydraten ............  0  eiwitten ....................  6  vetten .......................  3,6  vezels ........................  0  Allergenen: ei, melk,  lactose.  VARIATIETIP: In plaats van paprika.poeder kun je ook een beetje knof.lookpoeder gebruiken en/of bieslooksnippers. Je kunt de cloudies ook als broodje gebruiken en beleggen met een beetje avocado, kipfilet of pindakaas. -WEDSTRIJDVOORBEREIDING MET KOOL.HYDRATEN STAPELEN VOOR KOEN Wielrenner Koen weegt 70 kg. Hij staat aanstaande zaterdag aan de start van een mooie wielerklassieker. Hij verwacht min.stens vier uur lang onderweg te zijn. Voor Koen zou het een goed idee zijn om de week voor de wedstrijd koolhydraten te gaan stapelen, om zo lang mogelijk te kun.nen doen met zijn eigen opgeslagen voor.raad. Koen wil het via ‘the new moderate way’ aanpakken. Belangrijk is dat hij de dag voor de wedstrijd op ongeveer twaalf gram per kg uitkomt en de dag daarvoor op ongeveer tien gram. De zondag voor de wedstrijd neemt hij ongeveer 3 g * 70 kg = 210 g koolhydraten. De dagen erna pakt Koen het als volgt aan: Wraps met zalm Pasta met tempeh FIGUUR 6: TRAPSGEWIJS OPBOUWEN KOOLHYDRATEN Koolhydraatstapelen is voor de echte duursporter en vooral voor belangrijke wedstrijden. De figuur geeft de ideale hoeveelheid koolhydraten weer per dag tot aan de wedstrijddag. Uiteraard hoef je echt niet alleen bananen te eten! Bij Koen op pagina 74 kun je lezen hoe je dit kunt aanpakken. 82 -Sportspecifieke voeding: hoe kun jij je prestatie verbeteren? = SYMPTOMEN VOCHTTEKORT Het eerste symptoom is hoofdpijn gevolgd door misselijkheid, licht gevoel in het hoofd, concentratiever.lies, vermoeidheid, braken, krampverschijnselen, uit.putting en uiteindelijk zelfs bewustzijnsverlies. methode om gewicht kwijt te raken en mensen in deze sport doen dat daarom vaak (23). Om snel op gewicht te komen voordat je aan een wedstrijd begint, doen sporters de gekste dingen: van touwtje springen in een regenpak tot hardlopen in extreem veel kleding-lagen (24). Gewicht verliezen zodat je in een lagere gewichtsklasse kan uit.komen, kan gunstig zijn ten opzichte van de concurrentie. Je treft waarschijnlijk kleinere en minder sterke tegen.standers. Daardoor kun je een partij in theorie winnen, maar er zijn onvol.doende wetenschappelijke publicaties die dat daadwerkelijk aantonen. De mindere concurrentie lijkt het nadelige effect van uitdroging te kunnen op.heffen, maar uitdroging heeft ook impact op je motoriek en concentratie en vermindert maximale krachtinspan.ning (25,26). Voor de gezondheid op lange termijn zijn deze bewuste strate.gieën voor uitdroging onwenselijk. Sporters die strategieën om snel gewicht te verliezen te geregeld toe.passen, lopen een aanzienlijk risico op het ontwikkelen van verstoord eet.gedrag of een eetstoornis (27). Vermijd deze praktijken en zorg dat je tijdig en op een verantwoorde manier gewicht verliest. Dan weet je zeker dat dit niet ten koste van je prestatie en je gezondheid gaat. = = Als je langer dan een uur tot vijf kwartier aan één stuk intensief sport, is het aan te raden om ongeveer dertig gram kool.hydraten per uur inspanning tot je te nemen. Bij een intensieve inspanning langer dan twee uur heb je wat meer koolhydraten nodig omdat je glycogeen-voorraden leeg raken: ongeveer zestig gram koolhydraten per uur is dan vol.doende. Bij intensieve inspanningen aan één stuk van langer dan drie uur heb je nog iets meer nodig, ongeveer negentig Granola.muffins Inspiratie: Koolhydraatrijke snacks Snel koolhydraten nodig vlak voor of tijdens het sporten? Probeer dan deze koolhydraatrijke snacks! Koffie dadelbrood Pompoen.mueslirepen Kokosrijst.cakes Bananen-brood ' ' ' EIWITTEN TIJDENS HET TRAINEN Alleen als je trainingen of wedstrijden hebt, waarbij je je meer dan twee uur zeer intensief inspant, kan het nut heb.ben om eiwitten aan te vullen (35). Bij zo lang sporten, bijvoorbeeld bij een mara.thon of triatlon, zet je lichaam naast koolhydraten en vetten ook eiwitten om in energie. Dit betekent dat tijdens het sporten je spiereiwitten worden afge.broken, en lijkt het logisch om eiwitten te nemen om spierafbraak te voorkomen. Het eten van producten met eiwitten kan tijdens het sporten maag- en darm.klachten veroorzaken. Dit komt doordat je lichaam deze eiwitten eerst moet verteren. Dat kost veel meer tijd dan het verteren van koolhydraten. Een oplos.sing hiervoor kan het innemen van ami.nozuren zijn, bijvoorbeeld in de vorm van een eiwitpoeder met BCAA’s: de essentiële aminozuren iso-leucine, valine en leucine. Tijdens (extreem) lange duur-inspanningen zet het lichaam vooral het aminozuur leucine om in energie (36, 37). Tijdens langdurige en intensieve trainingen of wedstrijden kan de inname van een beperkte hoeveelheid eiwitten of aminozuren gunstig zijn om de spier-afbraak te beperken vooral als je de dag erna weer een inspanning moet leveren zoals in een meerdaagse wieler.koers. Maximaal 1% van een totale oplossing van de drank, dus maximaal 5 gram in een bidon van 500 ml is vol.doende. Dit zou je bijvoorbeeld kunnen drinken in de vorm van een sportdrank, waar de fabrikant dit al aan heeft toe.gevoegd. Voorbeelden vind je op iamafoodie.nl/favorietenlijst-eet-als.een-atleet. Je lichaam kan dit direct gebruiken voor een actief herstel waar.door je de spierafbraak tijdens de in.spanning beperkt (38–40). Dit is vooral zinvol als je de volgende dag weer vol aan de bak moet, bijvoorbeeld met een etappekoers of als je veel intensieve trainingen achter elkaar hebt, omdat je op deze manier sneller aan het actief herstel werkt van je spieren. Bij overige inspanningen maakt het niet zoveel uit of je een uurtje sneller of minder snel hersteld bent. Tijdens een krachttrai.ning heeft het innemen van aminozuren een vergelijkbaar effect als tijdens een duurinspanning. Wanneer je langer dan twee uur een intensieve vorm van krachttraining doet, stimuleer je spier-eiwitsynthese als je zowel koolhydraten als eiwitten of aminozuren inneemt. Train je korter dan twee uur, dan is het niet nodig (38,39). FIGUUR 9: Hypotone dranken bevatten iets minder deeltjes dan je bloed en isotone dranken precies evenveel. Deze dranken zijn geschikt tijdens inspanning. Hypertone dranken zijn niet geschikt. Ze bevatten te veel deeltjes om snel te worden opgenomen en vullen vocht niet snel genoeg aan. Bovendien kun je er ﬂink misselijk van worden tijdens inspanning door de hoge concentratie suiker. DRINKEN ZONDER DORST Onder normale omstandigheden kun je prima starten met drinken als je dorst hebt want je lichaam is heel goed in staat om de vochtbalans te regelen. Dorst is een waarschuwing dat het lichaam te veel vocht verliest. Dit gebeurt door een complexe interactie tussen hormonen, organen en recepto.ren (ontvangers van de hormonen) (41). Dat klopt jammer genoeg niet altijd, zeker niet onder extreme omstandig.heden als intensief of langdurig sporten (41,50). Onder deze omstandigheden is je lichaam minder goed in staat om tijdig te registreren of er te veel vocht verloren gaat (51). Diverse onderzoeken tonen aan dat het voor de prestatie niet uitmaakt als je drinkt als je geen dorst hebt en onverhoopt meer zou drinken dan waar je behoefte aan hebt op dat moment mits je uiteraard geen extreme hoeveelheden water gaat drinken: dan kan een hyponatriëmie ontstaan (zie pagina 96) (18). Zeker bij langdurige in.spanningen en als het warm is: vaar niet op je dorstgevoel, maar meet je vocht.verlies en hanteert een drinkstrategie rondom je trainingen en wedstrijden (19). Better safe than sorry. ALCOHOLVRIJ BIER “Wist je dat sommige soorten alcoholvrij bier isotoon zijn? Deson.danks is het niet aan te raden om dit in je bidon te doen. Het is ongeschikt vanwege het koolzuur wat de kans op maag. en darm.klachten verhoogt.” HYPO., ISO.OF HYPERTOON? Hoe selecteer je de juiste sportdrank? Kijk op het eti.ket! Een hypotone drank be.vat minder dan vier gram koolhydraten per 100 ml isotone sportdrank bevat tussen de vier en acht gram koolhydraten per 100 ml. Meer dan acht gram kool.hydraten duidt op een hy.pertone drank. Inspiratie: Zelf sportdrank maken Eens wat anders dan een reguliere sportdrank? Maak je eigen sportdrank op basis van je persoonlijke voorkeur. --HET NUT VAN ENERGIEDRANKJES De term energy drink (zoals Red Bull of Monster) suggereert dat je na het drinken hiervan een enorme boost krijgt en klaar bent om een topprestatie te gaan leveren. In theorie zou dat kun.nen kloppen, omdat het opwekkende stoffen bevat zoals cafeïne en taurine. Cafeïne bevordert inderdaad de alert.heid en het uitstellen van het gevoel van vermoeidheid (zie pagina 144). Taurine is een aminozuurachtige stof die wellicht leidt tot een betere pres.tatie, al is het precieze effect en hoe dit werkt niet helemaal duidelijk (65). Het gebruik van energiedrankjes voor trainingen of wedstrijden is ondanks deze mogelijk positieve effecten niet aan te raden. Het kan in grote hoe.veelheden tanderosie en hartritme.stoornissen veroorzaken. Daarnaast kan het - ook bij jou als actieve sporter .overgewicht veroorzaken (66,67). Suiker levert je brandstof maar een suikerklontje of zeven per blikje van 250 ml is wel heel veel. Een tekort aan vocht is niet  inspanning groter is (61,62).  dat de spieren minder goed  de primaire oorzaak voor  Daarnaast zijn er aanwijzingen  signalen kunnen terugsturen  kramp. Sommige personen  dat langdurige inspanningen  naar de hersenen (63,64).  zijn gevoeliger voor kramp  leiden tot een veranderende  Kramp is dus multifactorieel  en het risico neemt toe naar  aansturing van de spieren  en zeker niet altijd toe te  mate de spierschade tijdens  vanuit het zenuwstelsel en  schrijven aan vochttekort.  KRAMP DOOR UITDROGING Eten en drinken na het sporten Als je op een lage intensiteit hebt gesport zoals een uurtje yoga, een wandeling of een rustige hersteltraining, zullen je reserves niet enorm zijn aangesproken en zal er waar.schijnlijk ook niet veel spierschade zijn. Dan kun je gewoon weer meegaan in het ritme van de dag totdat het eerst volgende eetmoment zich aandient en hoef je geen herstelvoeding te gebruiken. Anders is het als je een uur intensief aan CrossFit hebt gedaan of een intensieve schaatstraining hebt afgewerkt. Dan heb je jouw glycogeen-voorraad aangesproken, vocht verloren én is spierschade ontstaan. Om spier-schade te herstellen en je brandstof- en vochtvoorraad weer aan te vullen om de volgende dag weer voluit te kunnen gaan is het van belang om na de in.spanning iets te eten en te drinken. Ook timing speelt hierbij een rol. Kort na in.spanning nemen spieren de brandstof en bouwstof het beste op. Wanneer en hoeveel je moet eten is afhankelijk van de frequentie van je trainingen en wed.strijden. Met meerdere dagen tot aan de volgende inspanning hoef je echt niet binnen vijf minuten een eiwitshake naar binnen te klokken om snel te herstellen. Als je twee trainingen op een dag hebt dan luistert de timing iets nauwer. WAT JE MOET ETEN NA HET SPORTEN Om je glycogeenvoorraad aan te vullen na een intensieve duur- of krachttraining en je spieropbouw maximaal te stimule.ren geldt een richtlijn voor koolhydraten van 0,8-1,2 gram per kilogram lichaams.gewicht en voor eiwitten geldt 0,2-0,4 gram per kilogram lichaamsgewicht in de eerste twee uur na inspanning (4,68). Voor iemand van 70 kg betekent dat een herstelmaaltijd met 56-84 gram koolhydraten en 14-28 gram eiwit. Deze eiwitten zullen je lichaam onge.veer acht tot tien gram aan essentiële aminozuren te leveren, waarvan ongeveer twee tot drie gram van het essentiële aminozuur leucine (4,69). Hiervoor heb je geen specifieke voedingsmiddelen zoals eiwitpoeders en shakes nodig: herstellen kan met normale voedingsmiddelen. Enkele voorbeelden van combinaties herstel-voeding met zowel koolhydraten als eiwitten zijn zie je in tabel 14: Sportquiche Edamame hummus Hüttenkäse met vanille & kokos .CHOCOLADEMELK IS GOED VOOR HERSTEL Chocolademelk is popu lair onder sporters. Het blijkt namelijk een uiterst goede hersteldrank te zijn. Chocolademelk bevat een optimale ver houding tussen kool hydraten en eiwitten die gunstig zijn voor het herstel. Het is rijk aan vocht en aan de elek trolyten calcium, natrium, kalium en magnesium en het bevat veel van het aminozuur leucine. Om in de buurt van de aan bevelingen voor herstel te komen, zou je na je intensieve inspanning ongeveer 600 ml magere chocolademelk moeten drinken. Dit levert, af hankelijk van het merk, ongeveer 70 gram kool hydraten en 20 gram eiwit op (71 73). Een voorbeeld vind je op iamafoodie.nl/ favorietenlijst eet als een atleet. Natuurlijk heb je niet na elke inspanning 600 ml chocolademelk nodig. Na een half uurtje op je gemak joggen is het een onnodige bron van calorieën omdat je als je niet intensief of lang durig sport geen herstel voeding nodig hebt. Dan kun je het beste gewoon water drinken. CHOCOLADEMELK VOOR 4 PERSONEN Bereidingstijd: 10 minuten Ingrediënten 75 ml water 75 gram (bruine) suiker 75 gram cacaopoeder, ongezoet 1 theelepel vanille extract 1 liter magere melk Bereidingswijze Voeg water en suiker samen in een pan en verwarm dit. Voeg beetje bij beetje de cacaopoeder toe en roer goed met een garde zodat er zo min mogelijk klonten ontstaan. Blijf ongeveer twee minuten rustig roeren en haal de pan van het vuur. Voeg de vanille toe en laat het geheel afkoelen. Je kunt dit dikke mengsel zo n twee weken in de koelkast bewaren. Wanneer je het wilt drinken, neem je een eetlepel van het mengsel in een glas met een snufje zout. Voeg koude magere melk toe en roer totdat alles is opgelost. Voedingswaarde p.p. kcal  ...........................  220  koolhydraten ............  33  eiwitten ....................  13  vetten  .......................  4  vezels ........................  0  Allergenen: melk, lactose. HOE KAN LUNA ZORGEN VOOR EEN GOED HERSTEL? Herstelvoeding is voor tennisster Luna, 56 kg, die vijf keer per week traint én wedstrijden speelt erg belangrijk. Haar trainingen vinden altijd plaats aan het eind van de middag en duren ongeveer twee uur per keer. Ze wil elke dag weer fris op de baan staan. Omdat Luna aan het eind van de middag traint, bewaart ze haar avondmaaltijd voor ná haar training. Ze zorgt ervoor dat haar avondmaaltijd TABEL 15 HERSTELVOEDING VOOR LUNA KOOLHYDRATEN (G)  EIWITTEN (G)  70 G ONGEKOOKTE PASTA  50  9  75 G KIP  0  18  250 G GROENTEN  6  2  TOTAAL  56  29  OF minimaal 17 gram eiwit bevat (0,3 gram per kg lichaamsgewicht), bijvoorbeeld door een portie kip of vis. Ook haar koolhy.draten vult Luna aan met minimaal 45 gram (0,8 gram per kg lichaamsgewicht), bijvoorbeeld met 150 gram gekookte pasta (circa 70 gram ongekookte pasta). Soms traint Luna ergens anders, waardoor ze haar avondmaaltijd niet direct na de trai.ning kan eten. Op deze momenten zorgt Luna ervoor dat ze 400 ml magere cho.comelk mee heeft. Zie tabel 15. Pasta met zalm 400 ML MAGERE CHOCOLADEMELK  45  14  -.-van kanker (91). Alcohol kun dus je winning? Neem dit dan niet direct als beter mijden maar wil je toch een keer je kort daarop weer een prestatie wil een drankje na een fantastische over-leveren (92). -= = = = .TABEL 17 SUPPLEMENTEN: (Mogelijke) functie en indeling --------AZRA: GENOEG CALCIUM ETEN min mogelijk. Zij krijgt toch voldoende ZONDER SUPPLEMENTEN calcium binnen. Dat doet zij zo: Azra is vegetariër. Ze neemt af en toe wel zuivelproducten zoals kaas, maar liefst zo TABEL 20 VOLDOENDE CALCIUM ZONDER SUPPLEMENTEN CALCIUM (MG)  ONTBIJT  200 ml plantaardige variatie op yoghurt op basis van soja  240  30 g volkoren muesli naturel  15  TUSSENDOOR  35 g walnoten  41  250 ml sojadrink  300  LUNCH  3 sneetjes volkoren brood  38  2 porties hummus  34  1 portie geitenkaas  161  150 g rauwkost  41  AVONDMAALTIJD  300 g spinazie  315  100 g tahoe  188  TOTAAL  1373  OPTIMALISEER JE IJZERINNAME .zer is belangrijk om zuurstof te vervoeren in je lichaam dus ook naar je spieren. Een ijzertekort komt regelmatig voor bij sporters. Het groot ste risico lopen vrouwen en duursporters. Met deze tips kun je je ijzerinname optimaliseren. Eet bij een sneetje volkorenbrood een cit rusvrucht, zoals een sinaasappel, een kiwi of twee mandarijnen ( vitamine C!) om de opname van non heem ijzer te bevorderen. Drink bij dat sneetje brood geen thee of koffie, want dat remt de ijzeropname. Eet minimaal één keer per week peul vruchten, zoals een bonenschotel met groenten rijk aan vitamine C zoals paprika (zie pagina 121). Rood vlees (zoals tartaar, biefstuk, rosbief) is een bron van heemij zer ( goed opneembaar). De Gezondheidsraad adviseert in de Richtlijnen goede voeding, de inname van rood vlees te beperken tot maximaal vijfhonderd gram per week. Voor sporters met een ij zertekort kan het een meerwaarde zijn af en toe wél rood vlees te nemen. Je kunt af en toe een sneetje donker roggebrood met appelstroop met toe gevoegd ijzer eten of een teff ontbijtje. Teff is een graansoort en bevat relatief veel ijzer. Je kunt dit kopen bij de natuur voedingswinkel en met koude of warme (soja)drink klaar maken. Combineer met een product rijk aan vitamine C. ------BIETENSAPJE VOOR 4 PORTIES Bereidingstijd: 10 minuten Benodigdheden blender Ingrediënten 250 ml water 500 gram rauwe of gekookte bieten in stukken 1 appel, geschild en in stukken 50 gram verse spinazie 1 klein stukje verse gember, geschild sap van een . citroen Bereidingswijze Meng in een blender het water en de bieten. Voeg na 1 minuut appel, spinazie, gember en citroensap toe en laat dit nog 1 minuut blenden. Zet het vergiet op een grote diepe kom en giet het bietenmengsel er in. Druk het mengsel met een lepel of spatel goed aan zodat het sap er uit loopt. Voedingswaarde p.p. kcal ........................... 80 koolhydraten ............ 15 eiwitten .................... 3 vetten ....................... 0,5 vezels ........................ 5 Allergenen: geen. ----.--------voldoende voeding eet om  aan je energiebehoefte te  voldoen, dan is er sprake  van een lage energiebeschik  baarheid. Dit wordt Low  Energy Availability, afgekort  LEA, genoemd (14). Als spor  ter heb je voldoende energie  nodig om de basisfuncties  van het lichaam in stand te  houden, om de dagelijkse  taken te kunnen voltooien  én om optimaal te kunnen  presteren. Mis je die energie  over weken, maanden of jaren  dan gaat het ten koste van  één of meer van die factoren.  Je wordt dan sneller ziek, je  herstelt niet optimaal na trai  ningen of je krijgt te maken  met andere fysieke of psycho  logische klachten. Wie denkt  dat het risico op een te lage  energie inname beperkt blijft  tot topatleten heeft het mis.  Juist ook recreatieve sporters  lopen daarop een risico, vaak  omdat ze willen afvallen door  te sporten. Een hardnekkig  misverstand is dat een lage  energie inname altijd leidt tot  omdat deze efficiënter gaat  en herstellen (15). Ook duur  gewichtsverlies. Dit is zeker  werken met (te) weinig brand  sporters lopen een risico op  niet het geval en je doet je  stof, waardoor je uiteindelijk  een te lage beschikbaarheid  lichaam uiteindelijk tekort,  niet optimaal kan presteren  van energie, omdat ze zoveel  DE GEVOLGEN VAN EEN LAGE ENERGIEBESCHIKBAARHEID Als je voor langere tijd on .= -.Vitamine D: Als vegan sporter is de kans groot dat je niet genoeg binnenkrijgt via je voeding. Geluk.kig wordt deze vitamine voor het grootste gedeelte in je huid aan.gemaakt onder invloed van zon.licht. Zorg er dus voor dat je als sporter in Nederland voldoende buiten komt in de maanden april tot en met oktober of gebruik een vitamine D-supplement als je een tekort hebt. Dat kun je laten controleren door een arts. Omega-3 vetzuren (essentiële vetzuren voor je lichaam): Als vega sporter kun je het omega 3-vetzuur ALA halen uit lijnzaad, walnoten en groene bladgroenten. ALA wordt maar beperkt omgezet in de vetzuren die nuttig zijn voor je lichaam: EPA en DHA. Deze ome.ga-3 vetzuren zitten voornamelijk in vis. Wanneer je als vega sporter geen vis eet of visolie supplemen.ten slikt, dan kun je als alternatief gebruik maken van algenolie, van bijvoorbeeld Testa of Artic Blue om deze vetzuren binnen te krijgen. Creatine: Dit is voornamelijk te vinden in vlees en vis. Wanneer je een explosieve sport beoefent, zo.als gewichtheffen of sprinten, dan kan het gebruik van van creatine-supplementen je prestatie bevor.deren (55–57). Lees meer hierover op pagina 146 in hoofdstuk 3. Portiegrootte v.l.n.r.: pindakaas 20 gram; zonnebloempitten 10 gram; pecannoten, amandelen en cashewnoten elk 25 gram; edamame, linzen en kidneybonen elk 60 gram gekookt; tofu en tempeh 75 gram; havermout 50 gram; quinoa 75 gram ongekookt; volkorenbrood 1 snee (35 gram). ..Inspiratie: Vegetarische sportmaaltijden Zin in een dagje geen vlees of wil je als vega sporter nieuwe inspiratie opdoen? Probeer dan deze vega sportrecepten. Sportfalafel Knapperige tempeh uit de oven ' .....Terwijl je met trainen waar schijnlijk niet zo snel aan je darmen zal denken, zijn je darmen trainbaar om tijdens langdurig intensieve inspanningen meer koolhy DARMEN TRAINEN draten op te nemen. Zoals in hoofdstuk 2 op pagina 45 beschreven staat, kan je lichaam maximaal 60 gram glucose per uur opnemen en daar bovenop nog 30 gram fructose per uur. Er zijn ver schillende strategieen om je darmen te trainen zodat die 90 gram daadwerkelijk opgenomen wordt. Dat heet ook wel “training the gut”, » 50 gram koolhydraten kort voor het sporten levert ca. 1 gram kool.hydraten per kilogram lichaamsgewicht. Voor deze vorm van inspanning is dat voldoende. 30 gram eiwitten na het sporten is ruimschoots voldoende om optimaal te kunnen herstellen. Hoe eten de atleten? Onze atleten hebben een over hoe voeding ingezet kan worden trainingsdag voor de boeg. om een optimale prestatie te leveren Hoe pakken zij dit aan? En hoe tijdens de inspanning én goed te zou je dit voor jezelf kunnen doen? kunnen herstellen na afloop van de De dagmenu's geven jou inspiratie inspanning. Sport ............... DANSEN Rustmetabolisme (ten Haaf) .................. 1464 KCAL Bijzonderheden .. VEGETARISCH Physical Activity Level (PAL) ................... 1464 X 1,3 = 1903 KCAL Beroep ............. STUDENT ECONOMIE; Energiebehoefte niet-trainingsdag ......... 1903 KCAL VRIJ INACTIEF IN MET waarde dansen ............................ 5,0 (MATIG INTENSIEVE DAGELIJKS LEVEN INSPANNING) Gewicht ............. 55 KG Energiebehoefte trainingsdag (90 min) .... 2217 KCAL Leeftijd ............. 22 JAAR Eiwitbehoefte minimaal: 1.4 g/kg ........... > 77 G/DAG Lengte .............. 163 CM Koolhydraatbehoefte: 4 g/kg ................. CA. 220 G/DAG quinoa parfait (zie pagina 47) 36 23 9 Sport .............. CROSSFIT Beroep ............ VERTEGENWOORDIGER; ENIGSZINS ACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ............ 70 KG Lengte ............. 182 CM Leeftijd ............ 34 Rustmetabolisme (ten Haaf) ............... 1849 KCAL Physical Activity Level (PAL) ............... 1,4 Energiebehoefte niet-trainingsdag ..... 1,4 X 1849 = 2589 KCAL MET waarde crossfit ........................... 8,0 (KORTDUREND INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag (60 min) .. 3069 KCAL Eiwitbehoefte minimaal: 2,0 g/kg ...... >140 G/DAG Koolhydraatbehoefte: 4-6 g/kg .......... CA. 280-420 G/DAG 1 sportomelet (zie pagina 48)2 sneetjes volkorenbroodwaarvan 2 sneetjes besmeerdmet halvarine 40 28 28 27 82 0 05 95 gram koolhydraten betekent 1,4 gram kool.hydraten per kilogram lichaamsgewicht voor het sporten. Dat is voor deze kortdurende inspanning prima. 14 gram eiwitten direct na het sporten, en ruim 40 gram eiwitten voor het slapen gaan geeft ruim voldoende eiwitten van hoge kwaliteit om te kunnen herstellen. Met 43 gram koolhydraten komt Feline niet aan de 1g per kg lichaams gewicht, maar ze kan tijdens het sporten koolhydraten aanvullen. 31 gram eiwitten en 80 gram koolhydraten geven Feline een goede basis om te herstellen. Bovendien volgt haar lunch binnen korte tijd. Voldoende eiwitten voor het slapen gaan zodat het herstel kan doorgaan en Feline de volgende dag optimaal kan presteren. Sport ............... ZWEMMEN, TRAINT 4 X PER WEEK 2 X PER DAG, EN 2 X PER WEEK 1 X PER DAG Bijzonderheden .. VEGETARISCH Beroep ............. FULLTIME SPORTER, BIJ.BAAN IN SUPERMARKT ENIGSZINS ACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ........... 60 KG Leeftijd ............ 19 Lengte ............. 172 CM Rustmetabolisme (ten Haaf) .............. 1601 KCAL Physical Activity Level (PAL) ............... 1,4 Energiebehoefte niet-trainingsdag .... 1,4 X 1601 = 2241 KCAL MET waarde zwemmen ..................... 8,0 (LANGDURIG INTENSIEF) MET waarde krachttraining ................ 5,0 (MATIG INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag ............. 3229 KCAL (120 + 45 min) Eiwitbehoefte minimaal: 1,8 g/kg ...... > 108 G/DAG Koolhydraatbehoefte:  6-8 g/kg ......... CA. 360-480 G/DAG 1 portie teff pap (zie pagina 48) 43 20 18 Sport ............... YOGA, ZUMBA Bijzonderheden .. FLEXITARIËR Beroep ............... KANTOOR.MEDEWERKSTER, VRIJ INACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ............. 60 KG Leeftijd .............. 29 Lengte ............... 167 CM Rustmetabolisme (ten Haaf) ................ 1490 KCAL Physical Activity Level (PAL) ................. 1,3 Energiebehoefte niet-trainingsdag ..... 1,3 X 1490 = 1937 KCAL MET waarde yoga .................................. 3,0 (LAAG INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag ............... 2189 KCAL (60 min yoga) Eiwitbehoefte minimaal: 1,0 g/kg ........ > 60 G/DAG Koolhydraatbehoefte: 3 g/kg ............. CA. 180 G/DAG 1 schaaltje van 200 gram sojayoghurt naturel1 portie home made granola (zie pagina 67)1 sinaasappel 48 5 21 4 10 10 11 Dit dagmenu is slechts een voorbeeld. Gezien de lage intensiteit van haar sport is een speciale voedingsstrategie eigenlijk niet nodig en levert haar basisvoeding voldoende voedingsstoffen. 63 gram koolhydraten voor het sporten is voor deze intensiteit ruim voldoende. Minder mag ook, maar de smoothie levert haar ook fruit en groenten op! Dit is een prima optie. Enorm veel koolhydraten heeft ze namelijk niet nodig om haar glycogeen aan te vullen. 28 gram eiwitten is ruim voldoende om te herstellen. Geen eiwitshakes nodig! Door een lichte maaltijd aan te vullen met een banaan komt Jill op 1 gram kool.hydraten per kilogram lichaamsgewicht. Een goede basis voor haar hockeytraining. 20 gram eiwitten na het sporten is niet enorm veel maar het grootste gedeelte is van hoge kwaliteit. Omdat ze niet twee dagen achtereen sport en overdag aan haar eiwitbehoefte komt, voldoet dit prima voor haar. 182 Hoe eten de atleten? Sport ............... HOCKEY Bijzonderheden . KEEPSTER Beroep ............. ADMINISTRATIEKANTOOR, VRIJ INACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ........... 77 KG Leeftijd ............ 26 Lengte ............. 175 CM Ruststofwisseling (ten Haaf) ............. 1766 KCAL Physical Activity Level (PAL) ............... 1,3 Energiebehoefte niet-trainingsdag .... 1,3 X 1766 = 2296 KCAL MET waarde hockey .......................... 8,0 Gecorrigeerde MET waarde (keepster) ... 6,0 (INTERVAL, MATIG TOT HOOG INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag (90 min) .. 2861 KCAL Eiwitbehoefte minimaal: 1,2 g/kg ........ > 92 G/DAG Koolhydraatbehoefte: 3-5 g/kg ............. CA. 231-385 G/DAG 1 portie chunkey monkey oats (zie pagina 66) 52 17 12 Sport ............... HARDLOPEN (RECREATIEF) Bijzonderheden . BEGINNER; HEEFT ALS DOEL FIT TE WORDEN Beroep ............. ICT, VRIJ INACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ........... 80 KG Leeftijd ............ 47 Lengte ............. 179 CM Rustmetabolisme (ten Haaf) .............. 1845 KCAL Physical Activity Level (PAL) ............... 1,3 Energiebehoefte niet-trainingsdag .... 1,3 X 1845 = 2399 MET waarde joggen .............................. 6,0 (MATIG INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag (30 min) .. 2651 KCAL Eiwitbehoefte minimaal: 1,0 g/kg ...... > 80 G/DAG Koolhydraatbehoefte: 3-4 g/kg .......... CA. 240-320 G/DAG 1 banaan 27 1 0 Een goed ontbijt om te herstellen met ruim 60 gram koolhydraten en 35 gram eiwitten zorgt ervoor dat Kai prima herstelt en de dag doorkomt zonder trek. In totaal zit Kai bijna aan de ondergrens van zijn koolhydraatbehoefte. Geen probleem! Zijn inspanningen zijn vrij kort en niet heel intensief. 103 gram koolhydraten (1,5 gram koolhydraten per kilogram lichaams.gewicht) geeft Koen een goede basis om aan zijn training te beginnen. Met ruim 45 gram koolhydraten per uur inspanning krijgt Koen genoeg binnen om deze inspanning van bijna 3 uur te voltooien. 108 gram koolhydraten én 55 gram eiwitten zijn een prima basis om te herstellen. De rest van de dag gaat Koen verder met het aanvullen van koolhydraten. 24 gram eiwitten voor het slapen gaan beperkt de afbraak van spiereiwitten in de nacht. Sport .................. WIELRENNEN, SCHAATSEN Beroep ............... ARCHITECT; VRIJ INACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ............. 70 KG Leeftijd .............. 39 Lengte ............... 183 CM Rustmetabolisme (ten Haaf) ................ 1813 KCAL Physical Activity Level (PAL) ................. 1,3 Energiebehoefte niet-trainingsdag ..... 1,3 X 1813 = 2357 KCAL MET waarde wielrennen ....................... 10,0 (LANGDURIG INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag (135 min) .. 3790 KCAL Eiwitbehoefte minimaal: 1,4 g/kg ........ > 98 G/DAG Koolhydraatbehoefte:  6-10 g/kg ......... CA. 420-700 G/DAG 1 portie bananen-ricotta pannenkoekjes 39 2531 2 bananen 54 30 Sport .................. TENNIS Beroep ............... STUDENT FYSIOTHERAPIE, REDELIJK ACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ............. 56 KG Leeftijd .............. 21 Lengte ............... 168 CM Rustmetabolisme (ten Haaf) ................ 1508 KCAL Physical Activity Level (PAL) ................. 1,5 Energiebehoefte niet-trainingsdag ..... 1,5 X 1508 = 2262 KCAL MET waarde tennis ............................... 7,0 (MATIG INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag (120 min) .. 2897 KCAL Eiwitbehoefte minimaal: 1,5 g/kg ........ > 84 G/DAG Koolhydraatbehoefte: 6-7 g/kg ............ CA. 336-392 G/DAG 1 boekweitpannenkoek (zie pagina 66) 53 18 25 74 gram koolhydraten (1,3 gram koolhydraten per kilogram lichaams.gewicht) voor het sporten levert Luna voldoende energie voor haar inspanning. 13 gram eiwitten van hoge kwaliteit vormt de start van Luna's herstel, gevolgd door haar avondmaaltijd. De tussenmaaltijd levert 1,5 gram koolhydraten per kilogram lichaams.gewicht op. Dit levert Tim voldoende energie voor zijn training. Samen met de chocolademelk krijgt Tim na zijn inspanning 47 gram eiwitten binnen van hoge kwaliteit. Ook voor het slapen gaan neemt hij nog wat eiwitten. Samen met de kool.hydraten is dat opti.maal om teherstellen. Sport .................. VOETBAL Beroep ............... DOCENT; ENIGSZINS ACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ............. 73 KG Leeftijd .............. 26 Lengte: .............. 176 CM Rustmetabolisme (ten Haaf) ................ 1914 KCAL Physical Activity Level (PAL) ................. 1,4 Energiebehoefte niet-trainingsdag ..... 1,4 X 114 = 2680 MET waarde voetbal ............................. 8,0 (INTERVAL, KORT- EN LANGDURIG INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag (90 min) .. 3433 KCAL Eiwitbehoefte minimaal: 1,5 g/kg ........ > 110 G/DAG Koolhydraatbehoefte: 5-6 g/kg ............ CA. 365-438 G/DAG 1 portie overnight appeltaart oats(zie pagina 66)1 banaan 85 17 11 27 1 0 Sport .................. ATLETIEK, MIDDELLANGE AFSTAND Beroep ............... FOTOGRAAF, REDELIJK ACTIEF IN DAGELIJKS LEVEN Gewicht ............. 65 KG Leeftijd .............. 28 Lengte ............... 176 CM Rustmetabolisme (ten Haaf) ................ 1797 KCAL Physical activity level (PAL) .................. 1,5 Energiebehoefte niet-trainingsdag ..... 1797 X 1.5 = 2696 KCAL MET waarde hardlopen ......................... 11,0 (LANGDURIG INTENSIEF) Energiebehoefte trainingsdag (75 min) ... 3493 KCAL Eiwitbehoefte minimaal: 1,4 g/kg ........ > 91 G/DAG Koolhydraatbehoefte: 6-8 g/kg ............ CA. 390-520 G/DAG 1 boekweitpannenkoek (zie pagina 66)1 grote peer1 kiwi 53 18 25 26 0 1 9 11 68 gram koolhydraten komt neer op een goede 1 gram koolhydraten per kilogram lichaams.gewicht. Samen met Xavi's lunch is dat een prima basis voor deze intensieve inspanning. Samen met de avondmaaltijd vormt deze snack een prima herstel voor Xavi's intensieve inspanning met in totaal 190 gram koolhydraten en 59 gram eiwitten. Dankwoord: Schrijven als een atleet We hebben bij het schrijven van dit boek steun en input gehad van heel veel mensen met ieder hun eigen expertise om de inhoud te versterken en tegelijk een praktisch boek neer te zetten voor de sporter. In het bijzonder willen wij Marijke Berkenpas (oprichter van het blog I’m a Foodie) en Bart Mol (projectmanager / uit gever I’m a Foodie Publishing) bedanken voor het mogelijk maken om dit boek te schrij ven en uit te geven. Het is sowieso een uitdaging én een eer om de opvolger te schrijven van de succesvolle voorganger, Eet als een ex pert. De steun, kritische blik en organisatieskills van Bart en Marijke hebben ervoor gezorgd dat ons boek er nu daadwerkelijk is. We willen de volgende men sen, allemaal experts in hun vakgebied, bedanken voor het kritisch reviewen van delen van het boek en de waarde volle feedback: Jan Willem van Dijk, Tjieu Maas, Kristin Jonvik, Shiannah Danen, Ingrid Ceelen, Nick Iedema, Cindy van der Avoort, Anneke Palsma, Rob van Berkel en Peter Weijs. Voor het kritisch meelezen en het voorzien van praktische feedback gaat onze dank uit naar Bob Mol, Sandra Buijing, Daan Slotboom, Paul Venner en Arnoud Wokke. “MEDE DANKZIJ DE KRITISCHE MEELEZERS IS EET ALS EEN ATLEET EEN PRAKTISCH EN OVERZICHTELIJK BOEK GEWORDEN VOOR IEDERE SPORTER OP ELK NIVEAU!” De recepten zijn mede getest door: Astrid den Herder, Famke Deelstra, Flore Voogd, Sterre Buijs, Esmie Pannekoek, Yvonne van Langen, Sterre Ginkel en Indy Scholtens. Dank voor jullie inzet! Daarnaast willen we Lisa Nijbroek en Floris Jan Broers in het zonne tje zetten voor hun inzet in het berekenen van de voedings waarde van en inspiratie voor de recepten. De stijl en de infographics wa ren in de uitstekende handen van Liesbeth Smit. Mede dank zij deze infographics is dit boek geworden wat het doel was: een praktisch en overzichte lijk boek voor alle sporters op elk niveau. Daarnaast heeft ze ons voorzien van feedback op de tekst. Natuurlijk vergt het schrijven van een boek veel van ons maar ook veel van onze om geving. Het heeft ons bloed, zweet en tranen (om eerlijk te zijn alleen de laatste twee, zo erg was het natuurlijk nu ook weer niet) gekost om dit boek te schrijven. Vrienden, familie en collega’s die het begrip hebben opgebracht waarom het schrijven van dit boek voor ons zo belangrijk was; en voor lief hebben ge nomen dat we een flink aantal maanden misschien iets minder sociaal waren dan gebruikelijk: jullie waren top! Vera Wisse Is sportdiëtist en HBO docent aan de opleiding International Lifestyle Studies (Fontys Hogeschool). De interesse voor de combinatie van voeding, sport en gezondheid is al van jongs af aan ontstaan. De keuze voor de HBO Voeding & Diëtetiek gevolgd door de MSc Sport & Exercise Nutrition was dan ook een logische. Saraï Pannekoek Is afgestudeerd sportdiëtist (2012) en klinisch epidemioloog (2015). Ze werkt als sportdiëtist voor CTO Amsterdam en CTO Eindhoven, waar ze verantwoordelijk is voor de voedingsbegeleiding van de zwemmers, honkballers, softball , voetbal , rugby 7s en basketball dames. Ze heeft een blauwe band in het Braziliaans jiu jitsu en houdt van surfen. Titia van der Stelt Is sportdiëtist en bewegings wetenschapper. Ze heeft haar eigen diëtistenpraktijk Voeding conditie en is werkzaam voor wielerteam Team Sunweb. Daar is ze verantwoordelijk voor alles rondom voeding: Van renners van sportvoedingsadvies voor zien, productontwikkeling en toepassing, tot aan de voeding tijdens Grand Tours zoals de Giro, Tour de France en Vuelta verzor gen. Ze houdt van sporten, in het bijzonder obstacle course running. Receptenregister Dranken Earlgrey ijsthee met ................ 53 appel en kaneel Groene ijsthee met .................. 53 nectarine en mango Infused water ............................ 54 Rooibos ijsthee ......................... 53 met grapefruit Sportquiche ............................. 112 Vruchtenijs ................................ 111 Zijdentofu ................................. 112 IJzerrijk Couscoussalade ....................... 79 Teffpap ....................................... 48 Eiwitrijk ontbijt Bananen-ricotta-....................... 47 pannenkoekjes Sportomelet .............................. 48 Teffpap ....................................... 48 Vruchtenkwark .......................... 47 Quinoaparfait ............................ 47 Koolhydraatrijke avondmaaltijden Bonenschotel .......................... 121 Pasta met zalm ........................ 120 Thaise kipcurry ....................... 120 Herstelvoeding Chocolademelk ....................... 116 Edamame hummus ................. 113 Hüttenkäse met ....................... 113 vanille en kokos Kwarktaart ................................ 111 190 Receptenregister Koolhydraatrijke lunch Bulgursalade met kip .............. 80 Couscoussalade ....................... 79 Pasta met tempeh .................... 81 Soba noedels ............................ 80 Wraps met zalm ........................ 81 